--- Sayfa 1 ---
JULY, 2017
www.stockholmcf.org
stockholm
center for
freedom
SCF
ERDOĞAN’IN
                DARBESİ
15
TEMMUZ

--- Sayfa 2 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

2
Bu sayfa boş bırakılmıştır.

--- Sayfa 3 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
3

Stockholm Center for Freedom hakkında
S
tockholm Center for Freedom (SCF- Stockholm Özgürlük
Merkezi), Türkiye’de hukukun üstünlüğü, demokrasi, temel hak
ve özgürlükler konusundaki gelişmeleri yakından takip etmek ve
bu konularda raporlama yapmak amacıyla, İsveç yasaları çerçevesinde
kurulmuş bir sivil toplum örgütü ve bir izleme grubudur.
SCF, otoriter Erdoğan rejimi tarafından yönetilen Türkiye’de, bağımsız
medyaya yönelik benzeri görülmedik hapis, kapatma, sansür, baskı ve
yasaklamalar sonucu yurtdışında sürgünde yaşamak zorunda kalmış bir
grup tecrübeli gazeteci tarafından kurulmuştur. Merkezi, ifade ve basın
özgürlüğü konusunda 250 yıllık çok köklü ve güçlü bir geleneği olan
İsveç’in başkenti Stockholm’de bulunmaktadır
SCF, 80 milyonluk nüfusuyla Avrupa ile Asya arasında uzanan bir ülke
olan Türkiye’de hak ve özgürlükler, hukukun üstünlüğü ve demokratik
değerler alanında, hızlı kötüye gidişten ciddi endişe duymaktadır.
SCF, Türkiye’de olup bitenlerin, Ortadoğu’dan Orta Asya’ya, Kuzey
Amerika’dan Güneydoğu Asya’ya kadar uzanan geniş bir coğrafyada
olumsuz etkileri ve önemli sonuçları olacağına inanmaktadır.
Bağımsız ve tarafsız bir sivil toplum örgütü olarak SCF, Türkiye’de
ilgi alanına giren gelişmeler hakkında haberler yaparak günlük
izleme yapmakla beraber, bu alanlarda irdelenmesinin önemine
inandığı konularda derinlikli analizler ve kapsamlı periyodik raporlar
hazırlamaktadır. Şimdiye kadar medya özgürlüğü, işkence ve kötü
muamele, şüpheli ölüm ve intiharlar, kaçırılmalar, kadın ve çocukların
cezaevlerinde mağdur edilmesi, hukukun üstünlüğü, Erdoğan’ın nefret
söylemleri ve Erdoğan’ın yurt dışına uzanan kolları gibi konularda
detaylı çalışmalar yapıp, yayınlamıştır.

--- Sayfa 4 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

4
Yönetici Özeti ...................... 6
Giriş ...................... 10
1.
BÖLÜM:  DARBE GİRİŞİMİNİN KISA KRONOLOJİSİ

(11 TEMMUZ-15 TEMMUZ 2016)
1.1.
Pazartesi - 11 Temmuz 2016 ......................  20
1.2.
Salı - 12 Temmuz 2016 ......................  21
1.3.
Çarşamba - 13 Temmuz 2016......................  22
1.4.
Perşembe - 14 Temmuz 2016 ......................  23
1.5.
Cuma - 15 Temmuz 2016 ......................  23
1.6.
İddianamedeki İfadeler Bu Kronolojiyi Teyid Ediyor ......................  26
1.7.
‘Genelkurmay’a IŞİD Saldırısı Olacak’ Denildi ......................  28
1.8.
Halen Cevap Bekleyen Sorular  ......................  30
2.
BÖLÜM: 15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNİN YAŞANDIĞI KRİTİK MEKANLAR
2.1.
Genelkurmay Karargahı  ......................  33
2.2.1.	 Darbe Girişiminin Personel, Araç-Gereç Envanteri ve Bilançosu ......................  39
2.2.2.	 Halen Cevap Bekleyen Sorular ...................... 40
2.2.
Darbe Girişiminin Merkez Üssü: Akıncı ......................  44
2.2.1.	 Özel Kuvvetler’den 33 Asker Akıncı Üssü’nde Toplanıp Genelkurmay’ı Bastı .......  46
2.2.2.	 Genelkurmay Başkanı Akar’ın ve Komutanların Akıncı Üssü’ne Getirilmesi .......  47
2.2.3.	 Akar’dan Başbakan ve MİT Müsteşarı’na ‘Teslim Olacaklar’ Telefonu ...................... 51
2.2.4.	 MİT’e Yapılan İhbar ......................  52
2.2.5.	 Akıncı Üssü Komutanı, Adil Öksüz İddialarını Yalanladı ......................  54
2.2.6.	 Darbe Girişimi: Mantık Dışı Bir Garabetler Manzumesi ......................  59
2.2.7.	 ‘Akar’a Gülen’le Görüştürme Teklifi Yapmadım’ ......................  60
2.2.8.	Darbe Gecesi Görevlendirme Listelerini Önceden Kimler, Nasıl Hazırladı? ...............  61
2.2.9.	 Genelkurmay Başkanı Akar Canını Darbecilere Mi Emanet Etti? ...................... 62
2.3.
Moda Deniz Kulübü ......................  61
2.3.1.	 Baskın Anı ve Sonrası ......................  62
2.3.2.	 MAK Timi’nin Hedefi Sabah Saatlerinden Beri Moda’daki Düğündü ......................  67
2.3.3.	 Halen Cevap Bekleyen Sorular ......................  68
2.4.
Boğaziçi Köprüsü ......................  69
2.4.1.	 Askeri Hareketliliğin Başlaması ...................... 70
2.4.2.	 Tankların Gelmesiyle Olaylar Büyüdü ......................  71
2.4.3.	 Komutanların TV’lere Bağlanmasıyla Rüzgar Döndü ......................  72
2.4.4.	 Boğaziçi Köprüsü’nde Yaşanan Kanlı Olaylar ......................  73
2.4.5.	 Boğaziçi Köprüsü’nde Sniper Var Mıydı? ......................  75
2.4.6.	 Halen Cevap Bekleyen Sorular ......................  76
2.5.
Marmaris ......................  77
2.5.1.	 Askerler Geliyor ......................  83
3.
BÖLÜM: DARBE GİRİŞİMİNDE ROL OYNAYAN KRİTİK KARAKTERLER
3.1.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ......................  87
3.1.1.	 Erdoğan Darbenin Neresinde? ......................  87
3.1.2.	 Darbe Girişimi Erdoğan İçin Neden Allah’ın Bir Lütfu?  ......................  89
3.1.3.	 Erdoğan’ın 15 Temmuz Çelişkileri  ...................... 91
3.1.4.	 Erdoğan’ın Soruşturmaları Engelleme Çabası  ......................  93
3.1.5.	 Kontrollü Darbe Tezi  ......................  94
 ERDOĞAN’IN DARBESi  / İÇİNDEKİLER

--- Sayfa 5 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
5
3.2.
Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar  ......................  96
3.2.1.	 Akar, Tehdit Analizini Doğru Yapabildi Mi?  ......................  96
3.2.2.	 Akar, Tehditle Doğru Orantılı, İsabetli ve Yeterli Tedbir Geliştirebildi Mi?  ....................  97
3.2.3.	 Emir Takibi Yapıp Tedbirlerin Beklenen Sonucu Doğurmasını Sağladı Mı?  .............. 100
3.2.4.	 Akar’ın İfadelerindeki Çelişkiler  ......................  102
3.2.5.	 Akar’ın Darbedeki Rolü Ne?  ......................   104
3.2.6.	 Halen Cevap Bekleyen Sorular ......................  106
3.3.
MİT Müsteşarı Hakan Fidan: 15 Temmuz’un ‘Sır Küpü’  ......................   106
3.3.1.   15 Temmuz’un ‘Sır Küpü’ ......................  107
3.4.
Zekai Aksakallı ve Semih Terzi ......................  113
3.4.1.	 İki Rakip Özel Harekatçı ......................  113
3.4.2.	 Halen Cevap Bekleyen Sorular ......................  123
3.5.
Hava Kuvvetleri Eski Komutanı, YAŞ Üyesi Akın Öztürk ......................  128
3.5.1.	 Darbe Girişiminin 1 Numarası Mı?  ...................... 128
3.5.2.	 Akın Öztürk’ün 15 Temmuz’daki Rolü  ......................  129
3.5.3.	 Engelleme Çabasına Rağmen Darbenin 1 Numarası Olarak Neden Gösterildi?  .....  133
3.6.
Birinci Ordu Komutanı Ümit Dündar  ......................  134
3.6.1.	 Dündar’ın Darbe Girişimi Gecesi Oynadığı Rol  ......................  134
3.6.2.	 Erdoğan’ı İstanbul’a Davet Ettiğini Yalanladı  ...................... 136
3.6.3.	 “Gülencilerin Bir Darbe Yapacağı Kanaati Hiç Yoktu”  .....................  137
3.6.4.	 Dündar’ın Emriyle Hareket Eden Korgeneral ‘Darbeci’ Diye Tutuklandı  ......................   138
3.6.5.	 Halen Cevap Bekleyen Sorular  ......................  140
3.7.
Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal  ......................  142
3.7.1.	 Ünal, Darbe Girişimini İlk Ne Zaman Haber Aldı?  ......................  143
3.7.2.	 Ünal’ın Milli Savunma Bakanlığı’na Gönderdiği Rapor ......................   146
3.7.3.	 Abidin Ünal Gözaltına Alındıktan Sonra Yaşananlar ......................  148
3.7.4.	 Darbe Gecesi Abidin Ünal’ın Ruh Hali ......................  150
3.7.5.	 Yalova’da, ‘Çocukları Yormayın, Akşama Yorulacaklar’ Dedi Mi? ......................  152
3.8.
Adil Öksüz ......................  154
3.8.1.	 Darbeyi Gülen Hareketi İle İlişkilendirmekte Kullanılan Sivil Aparat ......................  155
3.8.2.	 ‘Devlet Tarafından Kullanılan Bir Kişi Olabilir’ ......................  155
3.8.3.	 Öksüz’ün MİT Tarafından Kullanıldığı Kanaati Neden Pekişti? ......................  157
4.
BÖLÜM: 15 TEMMUZ’UN KAZANANLARI VE AVRASYACILIK
4.1.
Darbe Girişimi Avrasyacılar İçin de ‘Allah’ın Bir Lütfu’ Oldu ......................  160
4.1.1.	 Avrasyacı Perinçek: ‘Tayyip Erdoğanlar Bizim Yanımıza Geldi’ .............  163
4.1.2.	 Tasfiye ve Tutuklama Süreci Darbe Girişiminden Çok Önce Başladı  .............  167
4.1.3.	 Perinçek ve Erdoğan 15 Temmuz Darbesini Önceden Biliyordu  .............  169
4.2.
Kontrolsüz Bir Dikta Uğruna Kontrollü Darbe .............  170
4.3.
Eymür: “15 Temmuz Raydan Çıkmış Bir MİT Çalışmasıdır” .............  171
5.
BÖLÜM: DARBE GİRİŞİMİNİN HEDEFİ: DEMOKRASİ VE GÜLEN HAREKETİ
5.1.
Gülen Hareketi 15 Temmuz Darbe Girişimi’nin Neresinde? .............  175
5.2.
Darbe Girişimini Gülen Hareketi Sempatizanı Askerler Mi Yaptı? .............  176
5.3.
15 Temmuz Asıl Gülen Hareketi’ne Bir Darbe .............  180
5.4.
Fethullah Gülen’le Mülakat

‘‘Hulusi Akar’ın Darbe Niyeti Olduğunu Duymuştum’’   183

Sonuç ......................  187
 ERDOĞAN’IN DARBESi  / İÇİNDEKİLER

--- Sayfa 6 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

6
 15
Temmuz 2016 darbe girişimi, Erdoğan’ın, kendine bağlı istihbarat
ve askeri kadrolar ile gücünü konsolide etmek, başkanlık sistemini
garantilemek, muhaliflerini bertaraf etmek, Suriye’ye girmek için
kurguladığı, yönettiği bir false-flag (sahte bayrak-kumpas), operasyonudur.
Başarısız olması garantilenmiş ancak sonuçları itibariyle amacına ulaşmış darbe
girişimini Erdoğan, “Allah’ın bir lütfu olarak” şeklinde tanımlamıştır.

Her türlü baskı, tehdit, işkence, sansür ve propaganda çalışmalarına rağmen,
Erdoğan ve hükümetin söylemleri ile gerçekler arasında derin bir uçurum olduğu
ortaya çıkmıştır. Şüpheli ifadeleri ve ortaya çıkan diğer deliller bu darbe girişiminin
kurgu olduğu iddiasını daha da güçlendirmiştir.

Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın darbe günü yaşadıkları ile ilgili
çelişkili açıklamaları, kontrolündeki yargının hazırladığı iddianamelerle bile
uyuşmayan ifadeleri, darbe sonrası demokrasi dışı icraatları, darbe ile hiç alakası
olmayan binlerce kuruluşun kapatılması ve on binlerce kişinin hapsedilmesi 15
Temmuz ile ilgili kuşkuların daha da artmasına yol açmıştır.

MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ın resmi söylem itibariyle ‘darbeyi önceden
haber almasına rağmen’, bağlı bulunduğu başbakanlığa bilgi vermemesi,
Cumhurbaşkanı Erdoğan’a bilgilendirmemesi de darbe girişiminin kurgu olduğu
iddialarını güçlendirmektedir. Darbe girişimini engellemekle yükümlü olanların,
güya birbirlerine ulaşamaması ve rutin programlarını takip etmeleri izah
edilememiştir.

Fidan’ın görevinden alınmaması, yargısal süreçlerde ifade vermemesi,
Meclis komisyonuna gelmemesi, Erdoğan’ın konunun gerçekten araştırılmasını
istemediğini ve kurguladığı hikayeye herkesin sorgusuz inanmasını beklediğini
göstermektedir.

Hakan Fidan’ın bir gün önce ve 15 Temmuz’da saatlerce üst düzey
komutanlarla görüşmesi, cunta tarafından derdest edileceği bilgisine rağmen,
Genelkurmay’a gitmesi ve darbecilerin arasından rahatlıkla karargahtan ayrılması
ve darbenin onun ayrılmasından sonra başlaması izah edilememiştir.
YÖNETİCİ ÖZETİ

--- Sayfa 7 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
7

Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar’ın darbe gecesi ile ilgili çelişkili
ifadeleri dikkat çekmektedir. Şahitlerin ifadeleri de Akar’ı teyit etmemektedir.
SCF’nin görüştüğü askeri uzmanlar, ihbarı alınan darbe girişiminin basit ve acil
tedbirlerle önlenmesinin mümkün olduğunu dile getirmektedir. Akar’ın bu basit
tedbirlere başvurmaması kurgu iddialarını güçlendirmektedir.

Darbe gibi ciddi bir ihbarın alındığı gecede, kuvvet komutanlarının ve üst
düzey askeri erkanın düğünlere gitmeleri, hareketlenmeden bilgileri olduğu halde
rutinlerini uzun süre değiştirmemeleri de askeri teamüllerle açıklanamamaktadır.

Genelkurmay verilerine göre darbe girişimine ordunun yaklaşık yüzde
1.5’i, yani toplam 8 bin 651 askeri personel katılmıştır. Bunların bin 676’sı erbaş
ya da er, bin 214’ü askeri öğrencidir. Subay ve astsubay sayısı 5 bin 761 olarak
iddia edilmişti. Ancak bu resmi rakamlar bile o gece sahaya yansıyan gerçeklerle
örtüşmemektedir. Askeri uzmanlar, 168 generalin ve binlerce subayın darbeden
yargılandığı düşünüldüğünde bu kadar küçük bir katılımın askeri hiyerarşiyle
açıklanmasının mümkün olmadığını söylemektedir. Bu generallerin emri altında
yaklaşık 200 bin asker olduğu tahmin edilmektedir.

Köprünün tek taraflı trafiğe kapatılması, gerçek bir darbenin amacına
hizmet etmeyecek hedeflerin bombalanması, ilk hedef olması beklenen siyasilere
15 Temmuz’un
tartışmalı
isimleri
Erdoğan, Fidan
ve Akar, o
günden sonra
ayrılmaz üçlü
haline geldi. Bu
kare birlikte
çıktıkları
gezilerin birinde
Semerkant’ta
çekildi.

--- Sayfa 8 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

8
dokunulmaması, sivillerin öldürülmesi, bazı kurumların çok az sayıda askerle
teslim alınmaya çalışılması izah edilememektedir. Bir kaç il dışında ciddi bir
askeri faaliyetin olmaması, Erdoğan’ın otelinden ayrıldıktan saatler sonra kendisini
almaya bir ekibin gitmesi gibi garip olaylar, kamuoyuna darbe görüntüsü vermek
amacıyla yapıldığı izlenimi vermektedir.

Aradan bir yıl geçmesine rağmen, darbenin arkasında olmakla suçlanan
Hizmet Hareketi’nin darbenin planlayıcısı, organizatörü ve icracısı olduğuna
yönelik ikna edici ve somut kanıtlar kamuoyuna sunulmamıştır. İşkence altında
zorla imzalatılan ifade tutanakları ise mahkeme safahatında bizzat şüpheliler
tarafından yalanlanmıştır.

Uluslararası raporlarda da vurgulandığı gibi, darbeye katıldığı iddia edilen
tutuklu askerler arasında her görüş ve ideolojiden asker olduğu ortaya çıkmıştır. Bu
askerlerin de emir-komuta zinciri içerisinde harekete geçirildiği, bir kısmının terör
tehdidi ve tatbikat emirleri ile sahaya çekildiği görülmektedir.

Erdoğan’ın suçladığı Fethullah Gülen, SCF’ye yaptığı özel açıklamada, 15
Temmuz’u “Erdoğan ve avanesi tarafından kurgulanmış, haince bir senaryo” olarak
nitelendirmektedir. “Bu girişimin içinde yer alanlar arasında Hizmet Hareketine
sempati duyanlar varsa Hizmet’in temel değerlerine ihanet etmiş olduğunu”
belirtmekte ve uluslararası komisyon çağrısını ısrarla yenilemektedir. Erdoğan, bu
çağrıya olumlu cevap vermekten kaçınmaktadır.

Sivil ve asker ölüm ya da yaralanmalarına yol açan silahların balistik
incelemeleri ile ilgili belirsizlik hala devam etmektedir. 15 Temmuz gecesi
sokaklarda oldukları kendi yayınladıkları videolar ve katıldıkları televizyon
programları ile kesinlik kazanan paramiliter güçlerin kimler olduğu ve nasıl
organize olduğu açıklığa kavuşturulmamıştır. Polisin o gece bazı sivillere silah
dağıttığına dair ortaya çıkan kanıtlara ikna edici cevaplar verilememiştir.

Türkiye, demokratik ve hukuk devleti olma vasfını tamamen yitiren, sürekli
Olağanüstü Hal şartlarında yaşayan, meclis ve yargı denetimi dışındaki kanun
hükmündeki kararnamelerle yönetilen bir ülke haline gelmiştir. Yargı tümüyle
iktidarın denetimi altına girmiştir. Basın özgürlüğü başta olmak üzere temel hak
ve hürriyetler askıya alınmıştır. Meclis devre dışı kalmakta ve muhalif siyasiler
tutuklanmaktadır.

Muhalif oldukları iddiasıyla 150 binden fazla devlet çalışanının görevine
son verilmiştir. Ordu, yargı, dışişleri ve emniyet teşkilatındaki tasfiyeler vahim
boyutlara ulaşmıştır. Toplu gözaltı ve tutuklamalar neticesinde çoğunluğu Hizmet

--- Sayfa 9 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
9

Hareketi ile ilişkilendirilen ev hanımı, öğretmen, öğrenci, doktor, esnaf,
memur, gazeteci başta olmak üzere 51 bin 889 vatandaş darbeye karıştıklarına
dair bir kanıt gösterilmeksizin aylardır cezaevinde tutulmaktadır.

Uluslararası gözlemcilerin teyit ettiği işkence, faili meçhuller ve
zorla adam kaçırma, keyfi tutuklamalar, suç icat etme iddialarına her gün
yenileri eklenmekte, mağdurların başvuruları iktidar tarafından cevapsız
bırakılmaktadır.

SCF, Birleşmiş Milletler, NATO, Avrupa Konseyi, Avrupa Birliği ve
AGİT gibi uluslararası kuruluşlar ve başta ABD olmak üzere Türkiye’nin
müttefiklerini, Türkiye’nin bütün vatandaşlarının temel hak ve özgürlüklerinin
korunması adına duyarlı olmaya davet etmektedir. SCF, totaliter Erdoğan
rejimimin anti demokratik icraatlarına son vermesine yönelik somut ve sonuç
alıcı tedbirlerin bir an önce hayata geçirilmesi gerektiğine inanmaktadır.

--- Sayfa 10 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

10
T
ürkiye, 15 Temmuz 2016 tarihinde tartışmalı bir darbe girişimine tanık olmuştur. Kısa
sürede bastırılan girişim, etkisi uzun yıllar sürecek gelişmelere yol açmıştır. Siyasi
iktidar darbe girişiminden hemen sonra olağanüstü hal ilan etmiş ve birçok temel hak
ve hürriyeti askıya almıştır. Anayasaya aykırı bir şekilde amacı dışında kullanılan kanun
hükmünde kararnamelerle (KHK); Meclis ve Anayasa Mahkemesi denetiminden muaf
tutulan keyfi bir yönetim kurulmuştur.

Ordu, yargı, bürokrasi ve üniversitelerde ülke tarihinin en büyük tasfiyesi
gerçekleştirilmiş, yaklaşık 150 bin devlet çalışanı hiçbir soruşturmaya tabii tutulmadan terör
ve darbe ile ilişkilendirilerek işinden edilmiştir. On binlerce ordu mensubu, devlet memuru,
gazeteci, sendikacı, akademisyen ve diğerleri tutuklanmıştır. Tasfiyeden en büyük payı yargı
almış, toplam hakim ve savcıların yaklaşık yüzde 30’u (4,424 kişi) mesleklerini kaybederken
bir çoğu da demir parmaklıklarla tanışmıştır. Aynı şekilde Dışişleri Bakanlığı kadrolarında
yer alan kariyer memurlarının yaklaşık yüzde 30’unun bakanlıkla ilişiği kesilmiş, kıdemli
büyükelçiler tutuklanmıştır.

Darbe ile ilintili olduğu iddia edilen Gülen Hareketi’ne mensup evhanımı,
öğretmen, öğrenci, doktor, esnaf, gazeteci başta olmak üzere 51,889 kişi tutuklanmıştır.
2,099 üniversite, lise, ortaokul, ilkokul, ve öğrenci yurdu kapatılmıştır. 947 özel şirkete
uydurma gerekçelerle devlet tarafından el konulmuştur. 200’e yakın muhalif medya
organı kapatılmıştır, 263 gazeteci hapse atılmış, 105 gazeteci hakkında da yakalama kararı
çıkarılmıştır. Yüzlerce dernek, vakıf ve sivil toplum kuruluşunun kapısına kilit vurulmuştur.
Halkın Demokratik Partisi (HDP)’nin eşbaşkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ
ile aynı partiye mensup 11 milletvekili halen cezaevinde bulunmaktadır. CHP Milletvekili
ve Hürriyet gazetesi eski Genel Yayın Yönetmeni Enis Berberoğlu da tutuklama furyasının
son önemli kurbanı olmuştur. Erdoğan, CHP Lideri Kemal Kılıçdaroğlu’nu da tutuklanmakla
tehdit etmektedir.1

15 Temmuz darbe girişiminden bir ay sonra Türk ordusu, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın
uzun süredir gündemde tuttuğu ve askerin karşı çıktığı bilinen kara operasyonuna başlayarak
tanklarla Suriye’ye girmiştir. 6 ay süren operasyonda 67 asker hayatını kaybetmiştir.

Muhalefetin baskı altına alındığı Olağanüstü Hal (OHAL) döneminde yapılan ve
AGİT tarafından adaletsiz ve kanunlara aykırı olarak nitelendirilen 16 Nisan 2017 başkanlık
referandumuna seçim hileleri tartışmaları damgasını vurmuş ve az bir farkla Cumhurbaşkanı
Erdoğan’ın desteklediği başkanlık sistemine geçilmiştir. Üç Yüksek Seçim Kurulu (YSK)
GİRİŞ
1] Erdoğan’dan adalet yürüyüşü başlatan Kılıçdaroğlu’na yargı tehdidi. Cumhuriyet, 17 Haziran 2017 http://
www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/763100/Erdogan_dan_Adalet_Yuruyusu_baslatan_Kilicdaroglu_na__

--- Sayfa 11 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
11
üyesi darbe safsatası ile tutuklanmış ve baskı altına alınan YSK, referandum sürecinde son
dakika değişikliği ile mühürsüz oyların, yasaya aykırı bir şekilde, kabul edilmesi kararı da
dahil olmak üzere Erdoğan yanlısı bir dizi garip karar almıştır.

Cumhurbaşkanı Erdoğan referandumdan hemen sonra iktidar partisi AKP’nin
Genel Başkanı olmuş, parti ile devlet tek çatı altında toplanmıştır. Denge ve denetleme
mekanizmaları yok edilmiş, yargı tamamen siyasi iradenin kontrolüne girmiştir. Türkiye
Cumhuriyeti’nin 1961 Anayasasıyla terk ettiği parti devleti uygulaması yeniden tedavüle
girmiştir.

Bu dönemde, Türkiye, uluslararası insan hakları kuruluşlarının yayınladığı raporlarda
faili meçhullerin yaşandığı, sistematik ve yaygın işkence iddialarının ayyuka çıktığı, kadın
ve çocuklara bile sistematik kötü muamelenin yapıldığı bir ülke olarak yer almaktadır. 80
şüpheli ölüm ve intiharın gerçekleştiği, 13 kişinin güvenlik birimlerince kaçırıldığı tespit
edilmiştir. Bu konulardaki şikayetler hakkında inceleme yapmak isteyen BM gözlem
heyetlerine Ankara ziyaret izni vermemiş, İşkenceyi Önleme Komitesi (CPT) raporunun
yayınlanmasını da bloke etmiştir.

15 Temmuz darbe girişimi ve sonrasındaki hukuksuz gelişmeler Türkiye demokrasisi
üzerinde başarıya ulaşmış klasik bir askeri darbeden çok daha ağır tahribata yol açmıştır.
Erdoğan’ın mutlak otoritesini pekiştirdiği 15 Temmuz’u kimlerin planladığı, tam olarak
nasıl gerçekleştiği, darbe öncesi Cumhurbaşkanlığı’nın, MİT’in ve Genelkurmay’ın şüphe
çeken faaliyetleri ve icraatları aradan bir yıl geçmesine rağmen halen tam bir netliğe
kavuşmamıştır. Bununla beraber, bu süreçte ortaya çıkan bilgi ve belgeler, 15 Temmuz darbe
girişiminin muhaliflerini ezmek ve yok etmek, kendi güç ve iktidarını ise artırarak konsolide
etmek amaçlı olarak Erdoğan’ın bilgisi dahilinde ve kontrolünde hazırlandığı iddialarına güç
kazandırmıştır.

Özgür ve bağımsız medyanın yok edilmiş olması, muhalefetin tehditlerle sindirilmesi
ve etkisizleştirilmesi, bağımsız yargılanmanın tamamen imkansız hale gelmesi gibi hayati
sorunlardan dolayı 15 Temmuz üzerindeki sis perdesi hala tam anlamıyla kalkmamıştır.
Buna rağmen, ortaya çıkan ifadeler ve deliller Erdoğan’ın ve kontrolündeki hükümetin resmi
tezinin inanırlığını daha da zayıflatmış, ‘kontrollü’ ve ‘kendi kendine darbe’ iddialarını
güçlendirmiştir.

Öte yandan, 15 Temmuz’da yaşananlar ile ilgili sistematik bir karartma da
gözlenmektedir. Darbeden bir ay sonra, ortaya çıkan bazı ifadelerin rahatsızlık vermesi
üzerine İzmir 7. Sulh Ceza Hâkimliği tarafından darbe girişimine ilişkin yürütülen
soruşturma kapsamında, şüpheli ifadeleri ve gizli tanık beyanlarının medyada
yayınlanmasına yasak getirildiği duyurulmuştur. Bununla birlikte, bizzat devletin resmi
ajansının servis ettiği görüntülerle işkence altında alındığı kesinleşen ifadeler üzerinden
resmi bir 15 Temmuz söylemi geliştirilmiştir. Bu ifadeler, ağır işkenceler altında alındıkları
gerekçesiyle, mahkeme safhasında şüpheliler tarafından ret edilmiştir.

Neredeyse tamamı Erdoğan’ın kontrolüne giren Türk medyasında, Erdoğan’ın
kamuoyuna sistematik olarak pompaladığı resmi söyleme uymayan 15 Temmuz haberlerine

--- Sayfa 12 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

12
rastlamak hemen hemen imkansız hale gelmiştir. Bağımsız gazetecilerin ve gözlemcilerin
davaları takip etmelerine izin verilmemektedir. Avukat-müvekkil ilişkisine OHAL sebebiyle
ciddi sınırlamalar getirilmekte, davalarda savunma hakları kısıtlanmakta, sanıkların işkence
gördüklerine dair beyanatları mahkeme tutanaklarına ve kayıtlara geçirilmemektedir.
Sanıkların mahkemelere getirilip götürülürken dışarıda bekleyen gruplar tarafından taciz
edilmesine uygun ortam oluşturulmaktadır. Sanıkların
savunmalarına yönelik her türlü engelleme ve karartma
yapılırken, hükümetin kontrolündeki medyada yer
verilen haberlerle mahkeme heyetlerine baskılar
yapılmakta, bakanlar ve iktidar milletvekilleri bizzat
davaları takip ederek mahkemeler üzerinde siyasi baskı
kurmaktadır.

Stockholm Center for Freedom uzun süren
çalışmalar neticesinde 15 Temmuz ile ilgili bulgularını
ve tespitlerini raporlaştırdı. Askeri uzmanlarla yapılan
görüşmelerden ve görgü tanıklarının anlattıklarından
birçok yeni bilgiye ulaşıldı. İddianamelerin ve
komisyon raporlarının incelenmesi, üst düzey
devlet görevlilerinin açıklamaları ve darbecilikten yargılanan askerlerin duruşmalardaki
ifadelerinin titizlikle karşılaştırılması sonrasında Türkiye hükümetinin resmi darbe
söyleminin altının boş olduğu, bir dizi tutarsızlık ve çelişkiler içerdiği ortaya çıkarıldı. 15
Temmuz’un gerçek bir darbe planlamasından ziyade Erdoğan, istihbarat örgütü ve üst düzey
generallerden oluşan bir ekip tarafından “false flag” denilebilecek tarzda planlanmış ve
mutlak başarısızlığı garanti altına alınmış büyük bir komplo olduğu kanaatine ulaşıldı.

Erdoğan yönetimindeki Türkiye’de yaşanan kanlı komplo girişimlerinin ilki
maalesef 15 Temmuz 2016 başarısız darbe girişimi de değildir. 30 Mart 2014’te yapılan
yerel seçimler öncesinde sosyal medyaya sızdırılan ve gerçekliği bizzat dönemin
yetkilileri tarafından kabul edilen bir ses kaydında, dönemin Dışişleri Bakanı Ahmet
Davutoğlu, MİT Müsteşarı Hakan Fidan, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Feridun
Sinirlioğlu ve Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Yaşar Güler’in yaptığı bir toplantıda
Suriye’ye saldırmak için nasıl bahane üreteceklerini konuştukları bütün detaylarıyla
deşifre olmuştu. Sözkonusu ses kaydında, MİT Müsteşarı Fidan, “Gerekirse Suriye’ye
dört adam gönderirim. Türkiye’ye 8 füze attırıp savaş gerekçesi üretirim. Süleyman Şah
Türbesi’ne de saldırtırız,” şeklinde konuşmuştu. Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun ise
“Başbakan [Erdogan], bu (Süleyman Şah Türbesi’ni) bir imkan gibi değerlendirilmeli bu
konjonktürde,” şeklindeki sözleri de yer almıştı.

SCF bu raporu hazırlarken, darbe ile ilintilendirilen Gülen Hareketi’nden birçok kişi
ile görüşmeler yapmış, hareketin öncüsü Fethullah Gülen’e de cevaplaması talebiyle yazılı
sorular göndermiştir. SCF’nin sorularını cevaplayan Gülen’in kamuoyuna ilk kez aktardığı
ifadeler raporda yer almaktadır. Gülen’in, yazılı cevapları arasında, 15 Temmuz’dan önce
Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar’ın darbe planladığına dair bazı duyumlar aldığını
söylemesi özellikle dikkat çekicidir.
Stockholm Center for
Freedom (SCF) bu raporu
hazırlarken, darbe ile
ilintilendirilen Gülen
Hareketi’nden birçok kişi
ile görüşmeler yapmış,
hareketin öncüsü Fethullah
Gülen’e de cevaplaması
talebiyle yazılı sorular
göndermiştir.

--- Sayfa 13 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
13

15 Temmuz darbe girişiminin artık bütün taraflarca kabul edilen en temel özelliği
bu darbe girişiminin olacağının önceden biliniyor olmasıdır. Havacı bir binbaşının 15
Temmuz günü Milli İstihbarat Teşkilatı’na (MİT) giderek saat 14:20’de darbeyi ihbar
ettiği resmi kayıtlara girmiştir. Daha sonra MİT Müsteşarı Fidan ile Genelkurmay Başkanı
Akar’ın Genelkurmay’da toplantılar yaptığı ve bazı önlemlerin alındığı bilinmektedir.
Ancak, bu önlemlerin yeteri kadar işe yaramadığı görülmektedir. SCF’nin görüştüğü askeri
uzmanlar, istihbaratı alınmış bir darbe girişimini başlamadan sonlandıracak basit ve sonuç
alıcı tedbirlerin alınmadığı konusunda birleşmektedirler.

Bu durum Genelkurmay Başkanı Akar ile  MİT Müsteşarı Fidan’ı 15 Temmuz’un
kritik pozisyondaki en tartışmalı iki devlet görevlisi haline getirmektedir. Kendi
resmi söylemleri bile esas alınacak olsa, darbeden bir gün önce saatlerce görüşen bu
ikiliden birisi, neticede haber aldığı halde emrindeki askerlerin darbeye kalkışmasını
engelleyememiş, diğeri de darbe ile ilgili istihbaratı önceden alamamış, aldığında ise
gerekli siyasi ve bürokratik otoritelere ulaştırmamıştır. Bu iki görevlinin 249 kişinin
hayatını kaybettiği bir olaydaki bu bariz başarısızlıklarına rağmen görevde kalmaları
manidar bulunmaktadır. Otoriter Cumhurbaşkanı Erdoğan, her nedense bu iki ismi ısrarla
görevde tutmaktadır. Erdoğan’ın, kendisine karşı yapılmış gibi sunduğu bir darbeye
rağmen bu iki ismi kamuoyundan saklaması ve resmen koruma altına alması 15 Temmuz
ile ilgili soru işaretlerini çoğaltmaktadır. Şimdiye kadar Akar ve Fidan’ın herhangi bir
komisyon ya da mahkeme huzurunda ifadesi alınamamıştır. Yazılı açıklamalar ve ifadeler
haricinde hiç bir soruya da cevap vermemişlerdir.

15 Temmuz günü yaşananlara dair Genelkurmay Başkanı Akar’ın yaptığı çelişkili
açıklamalar ve şahitler tarafından yalanlanan ifadeleri, darbenin önce emir-komuta zinciri
içerisinde planlandığı izlenimi verilerek sadece hedefe konulmuş bazı askerlerin öne
sürülüp ortada bırakılması yoluyla, kısa sürede bastırılan bir cunta görüntüsü oluşturulduğu
tezini güçlendirmektedir. Akar ve benzeri komutanların raporda sıklıkla değinilen
çelişkileri, sanık ve tanıkların ifadeleri komuta kademesinin de içinde olduğu bir kumpas
iddiasını daha da inandırıcı hale getirmektedir.

Skandal bir açıklama olarak değerlendirilerek yoğun şekilde eleştirilere muhatap
olan Genelkurmay Başkanı Akar’ın, ‘darbe saatini erkene almaya zorlayarak darbecileri
akamete uğrattık,’ şeklindeki sözlerinin de ortaya çıkan deliller ışığında gerçeği
yansıtmadığı görülmektedir. İstanbul Kadıköy’deki Moda Deniz Kulübü’nde yapılan bir
düğünü basarak komutanları derdest edip Ankara’daki Akıncı Üssü’ne götürecek askerlerin
15 Temmuz
Darbe girişimi
ile ilgili Akar
ve Fidan’ın
şimdiye kadar
herhangi bir
komisyon ya
da mahkeme
huzurunda
ifadesi
alınamamıştır.

--- Sayfa 14 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

14
bu görev için Cuma sabahı 6’da Konya’dan yola çıkarak görev muhitine geldikleri ve
akşam saatlerinde Moda’da icraat gerçekleştirilecek şekilde emir aldıkları, tamamen
hükümet kontrolünde yazılan iddianamelerde bile yer almaktadır.

MİT Müsteşarı Fidan’ın darbeden hemen önce
Genelkurmay Başkanı Akar ve Özel Kuvvetler Komutanı
Zekai Aksakallı ile farklı yer ve zamanlarda, hayatın
olağan akışına uygun olmayan uzun toplantı ve görüşmeler
yapması, Özel Kuvvetler Komutanlığı askerlerinin darbe
girişiminin başlamasındaki rolü düşünüldüğünde bu darbe
teşebbüsünün en baştan bir kurgu olarak planlandığı
konusundaki şüpheleri güçlendirmektedir. Ağustos
2016’da yapılacak Yüksek Askeri Şura’da (YAŞ), darbe
girişiminden çok önce hükümet kontrolündeki medyada
yer verilen MİT’in hazırladığı listeler doğrultusunda
tasfiyelerin olacağına dair haberler, MİT Müsteşarı
Fidan ve ekibinin TSK personeli hakkında çok önceden
fişlemeler ve istihbarat çalışmaları yaptığını, daha somut şekilde ifade edecek olursak,
Gülen Hareketi ile iltisaklandırılan askeri personelin listelendiğini doğrulamaktadır. Darbe
girişimine katılmamış, hatta darbe girişimine karşı mücadele etmiş her rütbeden binlerce
subayın darbenin ilk günlerinde Türk Silahlı Kuvvetleri’nden (TSK) ihraç edilmesi ve
akabinde hızla tutuklanarak darbecilik suçlamasıyla yargılanmaları soru işaretlerinin daha
da çoğalmasına yol açmıştır.

Saat 14:20’de öğrenilen bir darbe girişiminin engellenmesi adına, Anayasa’ya
göre Başkomutan olan, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın somut bir icraat sergilememiş olması
da ciddi bir şüphe ve tartışma konusudur. Erdoğan’ın darbeyi eniştesinden öğrendiğini
söylemesi ve daha sonra öğrenme saati ile ilgili sürekli çelişkili beyanatlar vermesi
ilginçtir. Erdoğan’ın Koruma Müdürü’nün 15 Temmuz günü saat 19:00 dolaylarında
MİT Müsteşarı Hakan Fidan tarafından bizzat aranarak uyarıldığı resmi kayıtlarda yer
almaktadır. Darbeden önceden haberdar olduğu iddiaları bir kenara bırakılsa dahi, resmi
söyleme göre bile Erdoğan’ın darbeyi öğrenmesi ile darbecilerin sokağa çıkması arasında
en az 2,5-3 saatlik bir zaman farkı bulunmaktadır. Erdoğan’ın bu süre zarfında darbenin
önlenmesi için ne yaptığı ile ilgili hiçbir somut bilgi bulunmamaktadır.

15 Temmuz ile ilgili en tuhaf ve en tartışmalı gelişmelerden birisini de,
darbeci askerlerin darbe gecesi Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Marmaris’te kaldığı bir
otelden ayrılmasından tam 2 saat sonra kendisini teslim almak üzere o otele gelmesi
oluşturmaktadır. Erdoğan’ı almakla görevlendirilen askerler, bir “üst akıl” tarafından
kendilerinin havaalanında ısrarla bekletildiğini söylemektedir. Yine Erdoğan’ın, aynı
zamanda askeri bir havalimanı olan, Dalaman Havaalanını kullanarak Marmaris’ten
ayrılması, Hava Harp Okulu’nun bitişiğindeki İstanbul Atatürk Havalimanı’na hiçbir
endişe duymadan güven içerisinde inmesi de, o saatlerde darbe girişiminin halen devam
etmekte olduğuna dair tekrarlanan söylemlerin ve oluşturulan algının gerçekliğiyle
çelişmektedir.
Erdoğan adeti
olmadığı
şekilde
medyadan
uzak kaldığı
beş günün
sonunda ilk
kez CNNTürk
ekranlarında
göründü.
Erdoğan, bu
konuşmayla
halkı sokağa
çağırdı.

--- Sayfa 15 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
15

Erdoğan yerel ve yabancı medyaya verdiği röportajlarda, kendisini almaya gelen
darbeci askerlerden 15 dakika farkla kurtulduğunu, bulunduğu otelde 15 dakika daha
kalsa öldürülmüş olacağını söylemektedir. Ne var ki Marmaris olayları ile ilgili savcılık
iddianamesi bile çok net bir şekilde Erdoğan’ın otelden ayrılışı ile askerlerin intikali arasında
2 saatten fazla bir sürenin olduğunu somut delilleri ile ortaya koymaktadır. Erdoğan’ın neden
bu şekilde konuştuğu ve neden yalanlar söylemeye ihtiyaç duyduğu izaha muhtaçtır.

Kamuoyunun hala cevabını beklediği önemli sorulardan biri de, darbe girişimine dair
istihbarat Genelkurmay Karargahı’na ulaşmış olmasına rağmen, kuvvet komutanlarının da
aralarında bulunduğu birçok üst düzey komutanın o gece neden düğünlere gittiklerine dairdir.
Genelkurmay Başkanı Akar’ın ve Genelkurmay 2. Balkanı Yaşar Güler’in darbeden haberdar
olduğu saatlerde, diğer tüm üst düzey komutanların normal gündelik programlarına nasıl
devam edebildiği askeri mantık ve hiyerarşi kültürü açısından anlaşılmaz bulunmaktadır.
Bu tuhaf durum, kriz anlarında TSK’nın bütün personelinin birliklerine dönmesini ya da
birliklerinden çıkmamasını emreden basit tedbirin, Genelkurmay Başkanı Akar tarafından
neden uygulamadığını da tartışmaya açmıştır.

Darbenin kuvvet komutanları tarafından da daha önceden bilindiğine dair iddialar
da araştırılmaya muhtaçtır. Yalova Hava Harp Okulu Tatbiki Eğitim kampından taşınarak
darbe gecesi İstanbul’da sahaya sürülen Harbiyelileri taşımakta kullanılan otobüslerin 14
Temmuz’da kiralandıkları bilinmektedir. Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal’ın darbenin
gerçekleşeceği gün sözkonusu askeri öğrenci kampını ziyaret ederek incelemeler yapmış
olması da tesadüfle açıklanamayacak kadar ilginç bir durumdur. Ünal’ın ziyareti üzerine,
spor eğitimleri ve teamüllere aykırı şekilde bayrak töreni iptal edilen askeri öğrencilere
dinlenme talimatı verilmiştir. Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal’ın emri ile 15
Temmuz’dan önce 142 paraşütçünün İstanbul’dan Ankara’ya yollandığı ve bu öğrencilerin
darbeye iştirak ettiği de bilinmektedir. Kendisinin rehin alındığını söyleyen Ünal’ın,
İstanbul’dan Ankara’ya transfer edilirken, son derece çelişkili bir şekilde yol boyunca cep
telefonu ile konuştuğu, Akıncı Üssü’ne müdahale edilmesi talimatları verdiği, Eskişehir’deki
hava üssünü organize ettiği bizzat kendi ifadesinde yer almaktadır. Darbeciler tarafından
rehin alınmış bir Kuvvet Komutanı’nın bunu nasıl yapabildiği merak konusudur. Ünal’ın
Erdoğan,
İstanbul’a
indiğinde
havaalanında
basın toplantısı
düzenledi.
‘Allah’ın lütfu’ ve
‘TSK’da öğlenden
sonra hareketlilik
vardı’ gaflarını
yaptı. Enerji
Bakanı (damat)
Albayrak’ın
rahatlığı
kameralara
yansıdı.

--- Sayfa 16 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

16
Akıncı Üssü’ne vardığında darebcilikle suçlanan subaylara ‘iyi akşamlar’ ve ‘kolay gelsin’
dediği de yine şahitlerin ifadelerinde yer almaktadır.

Darbe soruşturmalarında dikkat çeken en büyük tuhaflık ise, darbe teşebbüsüne
hiçbir şekilde karışmamış, hatta darbe teşebbüsünün bastırılması için yoğun mücadele
vermiş pek çok subayın da ordudan atılması olmuştur. Pek çok örneği bulunan bu garip
durum, yukarıda bahsedilen MİT tarafından önceden hazırlanmış fişleme listelerinin
varlığını doğrulamakla kalmayıp, başarısızlığı garantilenmiş bu kurgu darbe girişiminin
bir çok amacının yanısıra özellikle NATO ve Batı yanlısı subayların ordudan tasfiyesini de
amaçladığına dair iddiaları kuvvetlendirmiştir. Nitekim darbe ile uzaktan yakından ilgisi
olmayan, darbe girişimi gecesi NATO görevleri gibi yurtdışı görevlerde yer alan yüzlerce
subay tasfiye edilmiş, haklarında yakalama kararları çıkartılmıştır. Bu durum tasfiye edilecek
subay listelerinin çok önceden hazırlandığını ve bunda MİT’in başat rolü oynadığını teyid
etmektedir.

Genelkurmay verilerine göre darbe girişimine toplam 8 bin 651 askeri personel
katılmıştır. Bunların 1,676’sı erbaş ya da er, 1,214’ü askeri öğrencidir. Subay ve astsubay
sayısı 5,761 olarak tespit edilmiştir. Askeri uzmanlar, 168
generalin darbeden yargılandığı düşünüldüğünde bu kadar
küçük bir katılımın askeri hiyerarşiyle açıklanmasının
mümkün olmadığını söylemektedir. Bu generallerin ve
subayların emri altında yaklaşık 200 bin asker olduğu
tahmin edilmektedir. Olayların sadece İstanbul ve bir kaç
ilde cereyan etmesi diğer illerde neredeyse ciddi bir askeri
faaliyetin gözlenmemesi bu tespiti doğrulamaktadır. Yine
aynı uzmanlar, silahları boş askeri öğrencilerin sahaya
sürülmesinin, askeri birliklerde sivillerin olmasının hiçbir
askeri mantığının olmadığını ifade etmektedirler.

15 Temmuz darbe girişiminin en trajik sonuçlarından biri de darbe teşebbüsü
sırasında 249 vatandaşın hayatını kaybetmesidir. 15 Temmuz gecesi ölen kişilere otopsi
yapılmaması, o gece insanların ölümlerine ya da yaralanmalarına yol açan silah ve
mermilerin balistik incelemelerinin şu ana kadar yapılmamış olması da şüphe vericidir.
Ankara’da polisin sivillere darbe gecesi silah dağıttığı ve ölümlerin bir kısmının bu
silahlardan kaynaklandığı da iddialar arasındadır. 15 Temmuz’da Ankara Emniyet
Müdürlüğü önünde sivillere silah dağıtıldığı iddiası, bir cinayet davasıyla yeniden gündeme
geldi. Hürriyet gazetesi 8 Haziran 2017 günü bu iddiaları somutlaştıracak bir manşetle çıktı.
Habere göre, Mustafa Maraş isimli bir vatandaş 2016 yılında Ankara’da tartıştığı bir traktör
sürücüsünü öldürdü. Cinayette seri atış yapabilen MP-5 silahını kullandı. Satışı yasak silahı
kullanan Maraş, savunmasında, “Silahı 15 Temmuz darbe gecesi Ankara Emniyeti’nin
önünde dağıtmışlardı,” dedi. Emniyet yetkilileri, MP-5 marka silahların seri atış yapabilen
otomatik silah statüsünde bulunması nedeniyle ruhsat karşılığında vatandaşa satışının
mümkün olmadığını söylediler.2 Ankara Valiliği sadece bir silahın kayıp olduğunu öne
Ankara’da polisin
sivillere darbe gecesi
silah dağıttığı ve
ölümlerin bir kısmının
bu silahlardan
kaynaklandığı da
iddialar arasındadır.
2] Erdoğan’dan adalet yürüyüşü başlatan Kılıçdaroğlu’na yargı tehdidi. Cumhuriyet, 17 Haziran 2017 http://
www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/763100/Erdogan_dan_Adalet_Yuruyusu_baslatan_Kilicdaroglu_na__
yargi__tehdidi.html

--- Sayfa 17 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
17
süren bir açıklama yaptı.3  Ancak kısa sürede kayıp silahların sayısının en az 16 olduğu
ortaya çıktı.4

Bu kadar vahim iddialara rağmen, cesetlere neden otopsi yapılmadığı, ölüm ve
yaralanmalara yol açan mermilerin balistik incelemelerinin neden yapılmadığı ciddi bir
merak ve şüphe konusudur. Yaşanan ölümlü ve yaralamalı olayların gerçekte nasıl geliştiği
konusunda karartma amacı güden bu talimatın kim ya da kimler tarafından verildiği ise
bilinmemektedir.

Bu arada, o gece öldürülen
vatandaşların hayatlarını nasıl
kaybettikleriyle ilgili çok ciddi iddialar
bulunmaktadır. Erdoğan’a bağlı farklı
paramiliter güçlerin o gece sahada
olduğuna dair videolar ve fotoğraflar
internette yer almıştır. Siyasal İslamcı
paramiliter SADAT güçlerini yöneten
ve darbe sonrası Cumhurbaşkanı
Erdoğan’ın başdanışmanlığına getirilen
emekli Tuğgeneral Adnan Tanrıverdi’nin
organizasyonunda ordudan atılmış eski ya da
emekli askerlerin o gece sokaklarda olduğu
bizzat kendileri tarafından ifade edilmiştir. Ölen vatandaşların yakınlarının televizyonlarda
ve gazetelerde anlattıkları da, bu ölümler konusunda epey karanlık nokta olduğuna işaret
etmektedir. Ayrıca linç edilen askerlerin varlığı, nasıl öldürüldüklerinin bilinmemesi,
soruşturulmaması ve bu ölümlerle ilgili yetkililer tarafından hiçbir açıklama yapılmaması
da ilginçtir. Katledilen bu askerlerin aileleri, hain muamelesi görmelerinden ve psikolojik
baskılardan dolayı çocuklarının nasıl öldürüldüğünün takipçisi bile olamamaktadır.

Öte yandan, öldürülen darbeci asker sayısı hakkında hükümet ve Genelkurmay
Başkanlığı’nın farklı rakamlar açıklaması da üzerinde durulması gereken önemli bir konudur.
Başbakan Binali Yıldırım, 17 Ağustos 2016 tarihinde 36 darbeci askerin öldürüldüğünü
söylemiştir. Halbuki 16 Temmuz 2016 günü Genelkurmay Başkanvekili Ümit Dündar, 104
darbeci askerin öldürüldüğünü açıklamıştır. Bu sayının geçen bir aylık süre içerisinde nasıl
düştüğü ile ilgili herhangi bir açıklama yapılmamıştır.

Ordudan tasfiye edilen subayların daha çok NATO yanlısı olarak bilinen subaylar
olduğu iddiası darbe ile ilgili Avrasyacı askeri ve sivil çevrelerin rolünü tartışmaya
açmaktadır. Avrasyacı Vatan Partisi lideri Doğu Perinçek’in darbeyi önceden bildiklerini
açıklaması ve hükümetin kontrolündeki Yeni Şafak gazetesine önceden haber verdiklerini
söylemesi önemli bir ayrıntıdır. Yine Avrasyacı bazı emekli üst düzey komutanlar da, ordu
içersinde Gülen Hareketi’ne mensup olduklarını iddia ettikleri bazı subayların listesini daha
AKP’ye yakın
emekli asker­
lerin kurduğu
ve başkanlığını
Erdoğan’ın
Başdanışmanı
E. Tuğgeneral
Adnan Tan­
rıverdi’nin
yaptığı SADAT,
15 Temmuz’daki
eylemleriyle
tartışma
konusu oldu.
3] Emniyet silahıyla cinayet haberine ilişkin basın açıklaması. 9 Haziran 2017,  http://www.ankara.gov.tr/
emniyet-silahiyla-cinayet-baslikli-habere-iliskin-basin-aciklamasi
4] 15 Temmuz gecesi kaç silah kayıp oldu? Ahaber, 20 Haziran 2017,  http://www.ahaber.com.tr/gun­
dem/2017/06/20/15-temmuz-gecesi-kac-silah-kayboldu

--- Sayfa 18 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

18
önce hükümete ve MİT’e verdiklerini, 15 Temmuz sonrası tutuklanan isimlerle bu isimlerin
örtüştüğünü söylemişlerdir. Tasfiye listelerinde birçok subayın eski rütbeleri ve eski görev
yerleriyle kayıtlı olmaları fişlemelerin ve listelerin çok önceden hazırlandığı iddialarını
güçlendirmektedir.

Kamuoyunda büyük tepki doğuran Meclis’in bombalanması, Cumhurbaşkanı
Sarayı’nın yanındaki kavşağın bombalanması gibi hadiselerin darbenin bastırıldığı ve
darbecilerin teslim olmaya başladığı saatlerde gerçekleşmiş olması da amacı konusunda
şüphe vericidir. Darbecilerin, nokta atışla Emniyet’e ait iki binayı vurdukları gece, darbenin
1 numaralı hedefi olduğu varsayılan Erdoğan’ın geniş bir alana yayılmış Saray’ını isabet
ettirememiş olmaları da soru işaretlerine yol açmaktadır.

İstanbul Valisi Vasip Şahin, 02:00-02:30 sıralarında İstanbul’da devletin herşeye
hakim olduğunu açıklamıştır. Bu saatten sonra yaşanan ölümlerin sorumlusunun kim olduğu
ise, bugüne kadar araştırılmamıştır. İstanbul’da 15 Temmuz akşamı daha önceden planlanan
DAEŞ’e yönelik ve asayiş amaçlı Huzur Operasyonları gerekçesiyle 6 bin polisin hazır
bekletildiği açıklanmıştır. Buna rağmen, bu kadar sivil ölümün nasıl gerçekleştiği de büyük
bir soru işaretidir.

Tıpkı darbecilik mantığı ve literatüründe hiçbir yeri olmayan darbeye başlama
saatinin akşam saatlerinde olması, Boğaziçi Köprüsü’nün kapatılması ve buranın çatışmalara
sahne olması, darbe bastırıldığı halde Meclis’in bombalanması, polis birimlerinin vurulması,
alçaktan uçan savaş uçaklarıyla ses patlamaları oluşturarak ve gece boyunca izli mermilerin
kullanılması gibi, darbe bastırıldığı halde 249 vatandaşın şüpheli şekilde öldürülmelerinin
de gün geçtikçe kurgusal yönünün ağır bastığı daha fazla anlaşılan 15 Temmuz darbe
teşebbüsünün gerçekliğine kamuoyunu inandırmayı amaçladığı iddiası güç kazanmaktadır.
Bu kurgunun, darbe girişimi bahanesiyle uygulamaya konulacak önceden planlanmış tüm
keyfiliklere, hukuksuzluklara, baskı ve zulümlere ve akabinde “İcracı Başkanlık Sistemi” adı
altında gündeme taşınacak Erdoğan’ın siyasi projesine kamuoyunu ikna etmekteki rolünü
geçtiğimiz bir yıl boyunca yaşanan tecrübeler bütün çıplaklığıyla ortaya koymuştur.

15 Temmuz’un simgesi haline getirilen, heykelleri dikilen ve bir üniversiteye
adı verilen astsubay Ömer Halisdemir, darbeci olarak açıklanan General Semih Terzi’yi
kurşunladıktan sonra vurulmuştur. Kendisine tıbbi müdahale yapılırken, hükümet medyası
tarafından kahraman ilan edilen Özel Kuvvetler Komutanı Zekai Aksakallı’nın ekibinden
bir asker tarafından yakın mesafeden ateş edilerek öldürüldüğü kesinlik kazanmıştır. Darbe
gecesi boyunca MİT Müsteşarı Fidan ile irtibatta olduğunu söyleyen Aksakallı’nın epey geç
geldiği Özel Kuvvetler binasında Halisdemir’i öldüren askeri tebrik etmesi de yine ifadelerde
yer almaktadır. Bütün bunlar, kurgu izlenimi veren bu darbe girişiminde anahtar rolü
oynayan bazı kişilerin bilinçli bir şekilde infaz edildiği iddialarını güçlendirmektedir.

Yakın Türkiye tarihi, başarıya ulaşmış darbeler, başarısızlıkla sonuçlanmış cunta
girişimleri ve TSK mensuplarının bu konuda bilinç ve tecrübeleri göz önüne alındığında bir
hava üssünün darbe merkezi olarak seçilmesi de 15 Temmuz darbe teşebbüsünün tuhaflıkları
arasında zikredilmeyi haketmektedir. SCF’nin bilgilerine başvurduğu askeri uzmanlara göre,
bütün darbelerin merkezi aktörü olan Kara Kuvvetleri’nden kısıtlı sayıdaki katılım, bu darbe

--- Sayfa 19 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
19
girişiminin ancak kasıtla açıklanabilecek nitelikte ve amatörce planlandığını göstermektedir.

Bütün bu soru işaretleri muvacehesinde darbe sanıkları ve suçlamaları ile ilgili
şeffaf yargılamaların yapılması, bütün aktörlerin demokratik hukuk devletinin bir gereği
olarak hesap verebilirlik ilkesi çerçevesinde sorgulanabilmesi, konumu her ne olursa
olsun yetkililerin bilgilerine başvurulabilmesi, muhalefeti dışlamaksızın Meclis’in gerçek
ve objektif bir araştırma yapabilmesi, medyanın özgürce yayın yapabilmesi, uluslararası
heyetlerin, bağımsız gözlemcilerin ve muhalefetin davaları rahatlıkla takip edebilmesi
15 Temmuz’un bütün yönleri ile aydınlatılması için hayati önem arzetmektedir. Bunun
için şüphelilere, avukatları ile birlikte savunmalarını hukuki hakları kısıtlanmaksızın
yapabilme imkanının sağlanması, medyaya yönelik yayın yasaklarının kaldırılması, başta
Erdoğan olmak üzere yargılama süreçlerine siyasi müdahalelerin durması gerekmektedir.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, Genelkurmay Başkanı Akar ve MİT Müsteşarı Fidan’ın darbe
öncesi ve esnasındaki tüm faaliyet ve icraatlarının kamuoyu ile objektif şekilde paylaşılması
da önem arzetmektedir.

SCF’nin bu raporu, tüm kısıtlamalar ve engellemelere rağmen erişilebilen bilgiler
ışığında 15 Temmuz’un bilinenden çok farklı bir senaryoya sahip olduğunu açıkça ortaya
koymaktadır. Her geçen gün ortaya çıkan yeni bilgi ve belgeler, hükümetin resmi tez
ve söylemlerinin inandırıcılığını yitirmesine yol açmıştır. Cumhurbaşkanı Erdoğan ve
Hükümetin darbe girişimine dair resmi tez ve söylemleri uluslararası toplum tarafından da
inandırıcılıktan uzak olarak değerlendirilmiştir.

Erdoğan, askeri bir
havalimanı olan,
Dalaman Havaalanını
kullanarak
Marmaris’ten
ayrılması, Hava
Harp Okulu’nun
bitişiğindeki
İstanbul Atatürk
Havalimanı’na
hiçbir endişe
duymadan güven
içerisinde inmesi
de, o saatlerde
darbe girişiminin
halen devam
etmekte olduğuna
dair tekrarlanan
söylemlerin ve
oluşturulan algının
gerçekliğiyle
çelişmektedir.

--- Sayfa 20 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

20
BÖLÜM  - 1 -

DARBE  GİRİŞİMİNİN  KISA  KRONOLOJİSİ

(11 TEMMUZ -  15 TEMMUZ 2016)

Stockholm Center for Freedom’ın (SCF) 15 Temmuz darbe girişimine dair askeri
kaynaklardan edindiği bilgiler, darbe girişimine dair emir-komuta sirkülasyonunun ve
hareketlenmenin 11 Temmuz 2016 tarihinden başladığını gösteriyor. Kritik 5 günün hikayesi,
Özel Kuvvetler Komutanlığı (ÖKK) ve Genelkurmay Karargahı odaklı olarak şöyle gelişti:

1.1. Pazartesi - 11 Temmuz 2016

Bazı subaylar arasında, son derece büyük bir gizlilik içerisinde, ‘bilmesi gereken’
kuralı çerçevesinde bir harekat planından söz edilmeye başlandı. Emir komuta hiyerarşisi
içinde gözüken bu harekat planı, TSK Kara Kuvvetleri terminolojisinde düzenli olmayan,
gerilla taktiğinin devrede olduğu gayri nizami savaşa atfen kullanılan bir “Konvansiyonel
Olmayan Harekat (KOH)” tatbikatıydı. ‘Bilmesi gereken’ kuralına göre dolaşıma sokulan
görev emri, Genelkurmay Başkanlığı’na bir terörist saldırı olabileceği ve Genelkurmay
Karargahı’nın emniyetinin Özel Kuvvetlerce sağlanacağı planına dayanıyordu. Bu
gizli görev için, hiçbir kuvvet komutanlığına bağlı olmayan, doğrudan Genelkurmay 2.
Başkanı’ndan emir alan Özel Kuvvetler Komutanlığı (ÖKK) seçilmişti. Tatbikat ÖKK’dan
görevlendirilen subaylarla yapılacaktı.

Emrin bizzat ÖKK Komutanı Korgeneral Zekai Aksakallı (O sırada tümgeneral)
tarafından verildiği, onun altında hiyerarşik olarak Harekat ve Eğitim Şube Müdürü Albay
Ümit Bak, Alay Komutanı Kurmay Albay Fırat Alakuş, Garnizon Komutan Vekili Albay
Murat Korkmaz ve Kurmay Başkanı Yarbay Halit Kazancı’nın bulunduğu biliniyordu. Emir,
ayrıca Silopi’deki 1. Özel Kuvvetler Tugayı Komutanı Tuğgeneral Semih Terzi’ye de iletildi.
Bu, sadece ismi geçenlerin ve onların görevlendirdiği kişilerin bildiği, ‘bilmesi gereken’
prensibine göre hareket edilen, görev hakkında başkaları ile konuşmanın ‘komutan emriyle’
yasak olduğu gizli bir emirdi. Bu görev ve emir hakkında özellikle telefonda konuşmak
da yasaklandı. ‘Bilmesi gereken’ler, sadece bilmesi gerektiği kadarını bilecek ve verilen
emirleri uygulayacaktı.5

5] Özel Kuvvetler Komutanlığı’nın 10 Ağustos 2016 tarihli İdari Tahkikat Raporu’nda da ilk adımın 11 Tem­
muz’da atıldığı belirtiliyor. Rapora göre cuntacılar darbe girişimi için ilk adımı, 11 Temmuz’da, Yarbay Murat
Korkmaz’ın (O sırada yarbaydı) ’tugay lojistik denetlenmesi hazırlıklarını’ gerekçe göstererek başka birinin
kartı ile silah depolarına giriş yapmasıyla başladı. Bkz. “Özel Kuvvetler İdari Tahkikat Raporu” http://m.
pes24.com/haber/ozel-kuvvetler-idari-tahkikat-raporu-/2647/#sthash.SJefuUPh.dpuf

--- Sayfa 21 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
21

1.2. Salı - 12 Temmuz 2016

SCF’nin ulaştığı bilgilere göre, Albay Ümit Bak, kıdem olarak kendisinin astı olan
Albay Fırat Alakuş’u çağırarak üstleri tarafından kendisine verilen bu emir gereği harekete
geçmesini istedi. Alakuş o sırada izinde olan tugay komutanına da vekâlet ediyordu. Albay
Alakuş’a KOH tatbikatı için güvenilir bir liste hazırlaması ve görev emri için beklemesi
emredildi. Sözkonusu harekat koruma ve güvenlik içerikli olacaktı. Bu nedenle uzman
erbaşlardan değil, astsubaylardan oluşan bir tim hazırlanması istendi. Tatbikata katılacakların
listesini Albay Bak hazırlayıp verecekti.

Albay Alakuş, aynı gün öğleden sonra, henüz 2 hafta önce albaylığa terfi etmiş olan
Murat Korkmaz’ı çağırarak kendisine bu emri iletti. Talimatın bizzat Komutan Aksakallı’dan
geldiğini belirterek bir zarf verdi. Zarfta harekata Albay Korkmaz’ın emri altında katılacak
timin listesi vardı. Albay Korkmaz’ın timdeki isimlerle tek tek irtibata geçip harekat emrini
vermesi gerekiyordu. Albay Alakuş, Albay Bak’ın da KOH’a dahil olduğunu ve harekata dair
detayları hiç kimseyle paylaşmaması gerektiğini vurguladı.

Albay Alakuş, aynı şekilde Yarbay Halit Kazancı ile de görüşüp KOH emrini ve ilgili
zarfı iletti. Albay Alakuş özellikle Zekai Paşa’nın da bu harekâttan haberdar olduğunu ve
emri onun verdiğini vurguluyor ve harekât tarihi olarak 15 Temmuz’u veriyordu.

Emri alan subaylar, bu KOH tatbikatının nereden çıktığını, güvenilir olup olmadığını
sorguluyorlardı ama gizli bir görev olduğu için kimseye soramıyorlardı. Ancak onlara
söylenen, tugay komutanı ve garnizon komutanının da harekattan haberdar olduğuydu.
Erdoğan’ın 3
Mayıs 2016’da
Özel Kuvvetler
Komutanlığı
Karargâhına
yaptığı ziyaret
gazetelerde
‘sürpriz’
nitelemesiyle
yer buldu.

--- Sayfa 22 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

22

Aldıkları emir gereği harekatta görev alacak askeri personel, genel uygulamaların
aksine, tatbikat yerine kendi araçlarıyla ve kamuflajlarıyla gidecek, kullanacakları silah
ve mühimmat da başka bir tabur deposundan karşılanacaktı. Tatbikat günü kendisine
ulaşılamayan personele ulaşmak için gereksiz gayret gösterilmeyecek, özellikle telefon
irtibatından uzak durulacaktı. Bu da bir komutanlık emri idi.

Emri alan komutanlar kendilerine verilen listelere baktıklarında listedekilerin
hemen hemen hiçbirini tanımadıklarını görünce şaşırdılar. Ama yapacakları fazla bir şey
yoktu. Çünkü, hiç kimseyle görüşülmeyeceği, bu konuda Zekai Paşa’nın çok hassasiyet
gösterdiği söylenmişti.

1.3. Çarşamba - 13 Temmuz 2016

Görev emrini alan komutanlar kendilerine verilen listedeki isimleri araştırdığında
birçoğunun farklı taburlardan ve halen izinde bulunan personelden olduğunu, bazılarının
ise yeni mezun olacak Özel Kuvvetler İhtisas Kursu (OKİK) kursiyerleri olduğunu
gördüler. Timlerde yer alacak isimleri kimin, neye göre belirlediği belli değildi. Tatbikata
yazılanlar da isimlerinin bu listeye neden yazıldığını bilmiyorlardı. Listeye kendi tanıdığı
ve güvendiği isimleri eklemek isteyenlere ise müsaade edilmiyordu.

O gün öğleden sonra bir görev uğurlaması töreni vardı. Törenin ardından
Tümgeneral Aksakallı, Albay Bak, Okul Komutanı Kurmay Albay Ömer Faruk Bozdemir,
Kurmay Başkanı Erdinç Kocayanak ve Garnizon Komutanı bir araya gelip Albay
Alakuş’un odasında sohbet ettiler. Bu görüşmede Cuma günü (15 Temmuz) yapılacak
KOH tatbikatı konusu hiç açılmadı. Fakat Tümgeneral Aksakallı, “Biliyorsunuz Cuma
yapılacak töreni yarına aldık. Genelkurmay birinci ve ikinci başkanları ile misafirler
gelecek. Hazırlıklar ona göre olsun,” dedi. Okul Komutanı Albay Bozdemir de faaliyetlerin
birbirine karışmaması için ‘paraşütle atlama programı’nı Pazartesi’ye kaydırdıklarını
açıkladı.6 Kursiyerlerin ilişik kesme işlerini de Cuma öğleye kadar bitireceklerini söyledi.

Tümgeneral Aksakallı odadan çıkarken diğer komutanlara dönüp, “Siz faaliyetinize
devam edin,” dedi. Oradaki subaylar, Aksakallı’nın KOH tatbikatını kastettiğini düşünüp
rahatladı. Çünkü içlerinde hala bir soru işareti ve şüphe vardı. Sıkıntılılardı. En tepedeki
komutandan sinyal almak, yanlış bir şey yapmadıkları konusunda onları ikna edecekti.

Bu arada, Tümgeneral Aksakallı’nın odada verdiği bilgi sürprizdi. Çünkü,
ÖKK mezuniyet törenlerinin Cuma günü olması askeri bir teamüldü. İkinci sürpriz ise,
Genelkurmay Başkanı’nın da mezuniyet törenine katılacak olmasıydı. Çünkü bugüne kadar
ÖKK’daki en önemli törenlere bile ancak Genelkurmay 2. Başkanı düzeyinde bir katılım
olurdu. Bu törene ilk kez bir Genelkurmay Başkanı katılacaktı.
6] Fakat daha sonra ‘hava muhalefeti nedeniyle iptal edildiği açıklandı. “Hulusi Akar ve Hakan Fidan dar­
beden bir gün önce neredeydi?” Müyesser Yıldız, Odatv, 27 Şubat 2017, http://odatv.com/hulusi-akar-ve-ha­
kan-fidan-darbeden-bir-gun-once-neredeydi-2702171200.html

--- Sayfa 23 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
23

1.4. Perşembe - 14 Temmuz 2016

Cuma gününden Perşembe gününe alınan OKİK-4 mezuniyet töreni 14 Temmuz’da
gerçekleştirildi. Söylendiği gibi Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar, Genelkurmay 2. Başkanı
Yaşar Güler ve sürpriz bir şekilde MİT Müsteşarı Hakan Fidan da törende hazır bulundu.7
MİT Müsteşarı’nın hazır bulunması da eşine az rastlanan bir durumdu.

Program bittikten sonra akşam yemeğine geçildi. O gece iki önemli toplantı oldu.
Birinci toplantıya Genelkurmay Başkanı Akar, Genelkurmay 2. Başkanı Güler, MİT
Müsteşarı Fidan ve ÖKK Komutanı Aksakallı katıldı. Ardından, yani 20:30-00:30 arasında,
Akar ile Fidan Garnizon’da tam 4 saat boyunca başbaşa toplantı yaptı. Bu sıradışı ve dikkat
çekici bir durumdu.

Üstelik o gece yapılan sürpriz görüşmeler bundan da ibaret değildi. Akar ayrıldıktan
sonra Fidan ile Aksakallı, ÖKK nizamiyesinden savunma şirketi FNSS Savunma Sistemleri
A.Ş. binasına doğru devam eden yolda 1 saat başbaşa yürüdüler.8 Bu da hiç alışılmadık
bir durumdu. Olağanüstü bir şeyler olduğu belliydi. Bu toplantıları haber alan komutanlar,
toplantıların Cuma günü yapılacak KOH tatbikatı ile ilgili olduğunu düşündüler.
Nazarlarında tatbikat giderek normallik arzetmeye başlamıştı. Eskiden yapılan seferberlik
tatbikatlarından birine benziyordu.

7] Bu bilgi, Ankara 14. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen şehit Ömer Halisdemir davasında da gündeme
geldi. 15 Temmuz gecesi öldürülen Özel Kuvvetler Komutanlığı 1. Tugay Komutanı Tuğgeneral Semih Ter­
zi’nin ekibinde olan Piyade Üstçavuş Mehmet Bilge, 22 Şubat 2017 tarihli duruşmada, “14 Temmuz’da Özel
Kuvvetler Komutanlığı’nda bir kurs kapanış töreni yapıldı. Normalde Cuma günü yapılması lâzım, Perşembe
yapıldı. Niye Perşembe? Bunun bir nedeni var mı? Özel Kuvvetler’e sorulsun. Katılımcılar kim; Genelkur­
may Başkanı ve MİT Müsteşarı. Paraşüt atlayışları yapılacaktı, ama hava şartları bahane edilerek, iptal edildi.
Bildiğimiz kadarıyla o gün Ankara’da hava gayet iyiydi. Meteorolojiden o günkü hava durumunun da sorul­
masını istiyorum. Tören saat 17:30’da bitiyor. Adamlar başına bir şey gelmesinden korktuğu için söyleyemi­
yor, belki de inkâr ederler. Törenden sonra Genelkurmay Başkanı ve MİT Müsteşarı havuzlu bahçede sohbete
koyuluyor. Duyduğum, bildiğim kadarıyla anlatıyorum; Zekai Paşa bile yanlarına yaklaştırılmıyor. Bu sohbet
saat 23:00’e kadar sürüyor. Önce MİT Müsteşarı’nın çıkması gerekirken, Genelkurmay Başkanı çıkıyor. MİT
Müsteşarı orada askeri bir yöneticiyle kalıyor,” şeklinde konuştu. Bkz. “Hulusi Akar ve Hakan Fidan darbeden
bir gün önce neredeydi,” Müyesser Yıldız, Odatv, 27 Şubat 2017, http://odatv.com/hulusi-akar-ve-hakan-fi­
dan-darbeden-bir-gun-once-neredeydi-2702171200.html
8] Özel Kuvvetler Komutanlığı’nda Kurmay Başkanı Erdinç Kocayanak’ın koordinasyon astsubayı
olan Turgay Usanmaz, ÖKK nizamiyelerinde yaşanan çatışmalarla ilgili olarak Ankara 14. Ağır Ceza
Mahkemesi’nde görülen davanın 6 Haziran 2017 tarihli duruşmasında o akşam yapılan bu toplantıları şöyle
anlattı: “Saat 20:00’de protokole yemek verilecekti. Masa düzeni yapıldı. Yemek mahalline geçildiğinde
Hulusi Akar, Hakan Fidan’ı alıp, başka bir masaya geçti. Daha önce görmediğimiz, tanık olmadığımız bir
şeydi. Bir önceki törene de katılmış biri olarak söylüyorum bunu. 3.5 saat hem yemek yediler, hem başbaşa
konuştular. 23:30’da Akar ayrıldı. Sonra Zekai Paşa ve MİT Müsteşarı sizin keşif yaptığınız bölgede 30-40
dakika yürüdüler. Bu da dikkatimizi çekti. Misafirleri uğurladıktan sonra Zekai Paşa 00:30’da ayrıldı.” Bkz.
“Hulusi Akar ve Hakan Fidan’ın darbeden bir gün önceki buluşmasını anlattı,” Odatv, 6 Haziran 2017, http://
odatv.com/silah-sesleri-gelince-panikledik-0606171200.html

--- Sayfa 24 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

24

1.5. Cuma - 15 Temmuz 2016

Özel Kuvvetler Komutanlığı’ndaki ihtisas kursundan mezun olan öğrenciler,
ilişkilerini öğleye kadar kesip komutanlıktan ayrıldılar.

Aynı gün saat 14:20’de ise, Ankara-Güvercinlik’teki Kara Havacılık Okul
Komutanlığı’nda görev yapan Binbaşı O.K., Milli İstihbarat Teşkilatı’nın (MİT) Ankara-
Yenimahalle’deki ana yerleşkesine giderek tarihi bir ihbarda bulundu.9 (Mahkeme
tutanaklarına yansıyan bir başka önemli bilgi ise kamuoyunu günlerdir meşgul eden ihbarcı
Binbaşı O.K. ile ilgiliydi. O.K.’nın, 15 Temmuz günü darbe yapılacağını öğrenir öğrenmez
14:20’de ulaştığı MİT görevlilerine planı anlattığı iddia edilmişti. Yargılanan subaylardan
Albay Ümit Bak’ın avukatı Tuncay Özcan, O.K.’nın Osman Karacan olduğunu ve Gülen
cemaati ile bağlarını kopardıktan sonra son iki yıldır MİT ile çalıştığını öne sürdü. Bu bilgiyi
de müvekkili olduğu 11 pilotun kendisine aktardığını söyledi.)10

Bu ihbarın ne olduğu konusunda çelişkili açıklamalar ve tartışmalar var. Medyaya
yansıyan Binbaşı O.K.’nin savcılık görüşme tutanağına göre, O.K. MİT’e darbe yapılacağı
ihbarında bulundu.11 MİT’in 22 Mayıs 2017 tarihinde TBMM 15 Temmuz Araştırma
Komisyonu’na gönderdiği 36 sayfalık raporda ise, bunun bir darbe ihbarı olmadığı, MİT
Müsteşarı Fidan’a saldırı olacağı yönünde bir bildirim olduğu iddia edildi.12 Aynı şekilde
Genelkurmay Başkanı Akar da, 30 Mayıs 2017 tarihinde TBMM Komisyonu’na gönderdiği
8 sayfalık yazıda, bunun bir darbe ihbarı olmadığını iddia etti.13

Aynı MİT raporuna göre, MİT Müsteşarı Fidan, saat 16.20’de Genelkurmay 2.
Başkanı Yaşar Güler’i arayarak ihbar hakkında bilgi verdi. Güler de durumdan Akar’ı
haberdar etti. 16:40’ta Genelkurmay Başkanı Akar, MİT Müsteşarı Fidan’ı aradı ve ihbarla
ilgili daha fazla detay istedi. Bunun üzerine Fidan, MİT Müsteşar Yardımcılarından birini
ayrıntıları iletmek üzere Genelkurmay 2. Başkanı Güler’e gönderdi.

Genelkurmay Karargahı’na Saat 17:32’de giriş yapan MİT Müsteşar Yardımcısı,
Genelkurmay 2. Başkanı Güler’le görüştükten sonra saat 17:54’te binadan ayrıldı.14 Güler
tekrar Akar’ın yanına geçerek verilen bilgileri aktardı. Saat 18:00 civarında MİT Müsteşarı
9]  “MİT’in TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu’na gönderdiği 22 Mayıs 2017 tarihli ve ‘gizli’ kaşeli
rapor”;   “MİT’in Darbe Komisyonu’na gönderdiği raporun tam metni,” Habertürk, 26 Mayıs 2017, http://
www.haberturk.com/gundem/haber/1508784-mitin-darbe-komisyonuna-gonderdigi-raporun-tam-metni ;
“İşte o binbaşının ifadesi,” Yeni Şafak, 20 Mayıs 2017, http://www.yenisafak.com/gundem/iste-o-binbasinin-
ifadesi-2671698
10] 15 Temmuz’da MİT’e ihbarda bulunan Binbaşı O.K. gerçekte kim?  Kronos.news, Jun 11, 2017, http://www.
kronos.news/tr/15-temmuzda-mite-ihbarda-bulunan-binbasi-o-k-gercekte-kim/
11] “İşte o binbaşının ifadesi,” Yeni Şafak, 20 Mayıs 2017, http://www.yenisafak.com/gundem/iste-o-
binbasinin-ifadesi-2671698 ; “O binbaşı anlattı: Kod adım Tarık,” Hürriyet, 29 Mayıs 2017, http://www.
hurriyet.com.tr/o-binbasi-anlatti-kod-adim-tarik-40472736
12]  “MİT’in Darbe Komisyonu’na gönderdiği raporun tam metni,” Habertürk, 26 Mayıs 2017, http://www.
haberturk.com/gundem/haber/1508784-mitin-darbe-komisyonuna-gonderdigi-raporun-tam-metni
13]  “Hulusi Akar’ın darbe komisyonuna verdiği yanıtlara NTV ulaştı,” NTV, 30 Mayıs 2017, http://www.ntv.com.
tr/turkiye/hulusi-akarin-darbe-komisyonuna-verdigi-yanitlara-ntv-ulasti%2cPU0hYXrkHUaU4q_4R1RhWg
14]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 675.

--- Sayfa 25 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
25
Fidan’ı arayan Akar, kendisini Genelkurmay’a davet etti. Fidan, 18.10’da Genelkurmay
Karargâhına giriş yaptı.15 Burada Güler ve Kara Kuvvetleri Komutanı Salih Zeki Çolak’ın
katılımıyla dörtlü bir toplantı yapıldı.

Özel Kuvvetler Komutanlığı’nda ise, aynı saatlerde, akşam yapılacak tatbikata
katılacak timlere silah ve çelik yelek dağıtımı yapılıyordu. Hazırlıklar akşam 18:00’e
doğru tamamlandı. Tatbikat için verilecek hareket emri beklenmeye başlandı. Görev
için izinlerinden apar topar çağrılan bazı astsubaylar üzerlerini değiştirmeye bile fırsat
bulamamışlardı. Nizamiye kapıları kapatılmıştı. Tatbikatta görev alacak kişiler araçlarıyla
içeri giremeyince yaya olarak girip üzerlerini değiştirdiler.

Saat 18:30 sularında Genelkurmay Başkanı Akar, ‘yurt genelinde bütün askeri
uçuşların yasaklanması’ emrini verdi. Genelkurmay’ın uçuş yasağı emri, saat 19:05 itibariyle
Hava Kuvvetleri Harekat Merkezi’ne ulaştı.16

Saat 18:00 civarında ÖKK Harekat Şube Müdürü Albay Ümit Bak, harekata katılacak
ilk grubu arayarak görev yerlerine gitmeleri emrini verdi.17 Tatbikat başlamıştı. Emrindeki
timlerle beraber Akıncı Üssü’ne geçmiş bulunan Albay Fırat Alakuş ve Yarbay Halit
Kazancı, Genelkurmay Karargahı’na intikal ederek Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar’ı
emniyete alacaktı. Albay Murat Korkmaz da saat 21:00 civarında aranarak timiyle beraber
Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı Komutanlığı’na gitmesi emri verildi. Görev yerlerine
vardıklarında, “tatbikat için geldik,” diyeceklerdi.

Saat 20:22’de MİT Müsteşarı Fidan, o saate kadar bulunduğu Genelkurmay
Karargahı’ndan ayrıldı.18 Sadece 1 dakika sonra, yani saat 20:23’te, Akıncı 4. Ana Jet
15]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 676.
16]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 676; “Akıncı Üssü İddianamesi,” s. 246.
17]  “Albay Fırat Alakuş’un ifadesi,” “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 773.
18]  “Akıncı Üssü İddianamesi,” s. 251; “ MİT’in TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu’na gönderdiği
22 Mayıs 2017 tarihli ve ‘Gizli’ kaşeli rapor”;  “MİT’in Darbe Komisyonu’na gönderdiği raporun tam metni,”
Habertürk, 26 Mayıs 2017, http://www.haberturk.com/gundem/haber/1508784-mitin-darbe-komisyonuna-gon­
derdigi-raporun-tam-metni
Uçuş yasağına
rağmen önce
Ankara’ya uçmasına
izin verilen
Tuğgeneral Semih
Terzi’nin öldürülmesi
o gecenin en karanlık
anlarından biriydi.
Terzi’yi vuran
Halisdemir’i şehit
eden Üsteğmen
Atmaca’nın, darbeyi
önleyen kahraman
olarak sunulması
kafaları karıştırdı.

--- Sayfa 26 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

26
Üssü’nde beklemekte olan Albay Fırat Alakuş komutasındaki 33 asker, Genelkurmay
Karargahı’na doğru bir askeri otobüsle yola çıktı.19

SCF’nin araştırmasına göre saat 22:00 sularında da Albay Murat Korkmaz ve 15
kişilik timi ÖKK kışlasından yola çıkmıştı. Tim 45 dakika sonra Cumhurbaşkanlığı Muhafız
Alay Komutanlığı alay nizamiyesinden giriş yaptı.

1.6. İddianamedeki İfadeler Bu Kronolojiyi Teyit Ediyor

Buraya kadar anlatılanları 15 Temmuz ana davası iddianamesinde yer alan ifadeler de
teyit ediyor. O ana kadar olanları ve sonrasını bu iddianameden takip edelim:

Albay Fırat Alakuş, verdiği savcılık ifadesinde 15 Temmuz hakkında yaşadıklarını
şöyle anlattı:20 “12 Temmuz 2016 Salı günü Özel Kuvvetler Komutanlığı Harekat Eğitim
Şube Müdürü Kurmay Albay Ümit Bak beni makam odasına çağırarak çok gizli bir görev
tevdi edeceğini söyledi. TSK komuta kademesine karşı bir eylem yapılması ihtimali olduğu
duyumu alındığını ifade etti. Bu sabotaj ve eylemlere karşı komutanlarımızın emniyetini
ve güvenliğini sağlamak maksadı ile bana görev tevdi edildiğini bildirdi. Bu sabotaj ve
eyleme TSK içerisinde bir kısım PDY mensubu21 personelin iştirak edeceğini, bunların
nerelere sızdığının bilinemediğini söyledi. Bunun için böyle bir eylemde Genelkurmay ve
Genelkurmay 2. Başkanının güvenliğini sağlamanın hayati önem taşıdığını kaydetti.

“Bu maksatla güvenilir kişilerden birlik oluşturmamı ve bu faaliyet kapsamında
da diğer alt kademe personele, ‘koruma tatbikatı icra edileceği’ yönünde bilgi verilmesini
istedi. Ben de emrim altında bulunan Albay Murat Korkmaz ve Albay Halit Kazancı’yı şifai
olarak görevlendirdim. Bu görev ile alakalı olarak daha önce timlerde görev yapmış en az
50 tecrübeli personel seçmelerini istedim. Personel seçme işlerini bizim yaptığımızı, görev
yeri ile alakalı toplanma yerleri olarak Albay Murat’a 1. Kademe Cumhurbaşkanlığı Muhafız
Alayı’nda personeli ile birlikte toplanmasını, Yarbay Halit Kazancı’nın da Akıncı 4. Ana Jet
Üs Komutanlığı’nda toplanmalarını birlikte kararlaştırdık.

“Saat 18:00’de beni telefonla arayan Albay Ümit Bak, görev yerlerimize süratle
gitmemizi söyledi. Görevin Genelkurmay Başkanlığı Komuta Katı’nın güvenliğinin
sağlanması olduğunu belirtti. Ben de Albay Murat Korkmaz’ı arayarak görev yerine
gitmesini söyledim. Biz de Halit Yarbay ve ekibi ile Genelkurmay Başkanlığı’na 1 no’lu
askeri otobüs ile hareket ettik. Genelkurmay Başkanlığı’na güney nizamiyesinden giriş
yaptık. Nizamiyeye varmadan Albay Doğan ile (Genelkurmay Başkanlığı Proje Geliştirme
Şube Müdürü Kurmay Albay Doğan Öztürk) telefonla görüştüm, kendisinin bilgisi olduğunu
19]  “Akıncı Üssü İddianamesi,” s. 252.
20] “15 Temmuz ana davası iddianamesi,” s. 773-774.
21]  “AKP hükümeti ve yargı, o tarihte Gülen Hareketi’ni ‘Paralel Devlet Yapılanması (PDY)’ olarak anıyordu.

--- Sayfa 27 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
27
beklediklerini söyledi. Nizamiyeden geçerken Albay Doğan ile temas sağlayarak kendisi ve
emrindeki personel ile Genelkurmay Komuta Katı’na çıktık.

“Komuta Katı’na çıktığımızda Genelkurmay Başkanı ve İkinci Başkan
makamındaydı. Ben dış emniyeti sağlamak için dışarı çıktım. Daha sonra Tuğgeneral
Mehmet Partigöç bana Genelkurmay Başkanı’nın burada emniyette olmadığını, daha
güvenilir bir yer olan Akıncı Kışlası’na helikopter ile götürüleceğini söyledi. Benden de
emniyetinin sağlanmasını istedi. 5 personel ile etten duvar örerek Genelkurmay Başkanı’nı
helikoptere bindirdik. Daha sonra ben ve personelim Genelkurmay Başkanlığı’nın
güvenliğini sağlamaya devam ettik. Tüm bu olan biteni sabaha karşı televizyondan
haberlerden anladım. Ben de, personelim de bir kumpasa geldik. Darbe girişiminden
haberim yoktu. Sadece üstlerim tarafından verilen görevi yerini getirdim.”

Tutuklu darbe şüphelisi Fırat Alakuş, Ankara 17. Ağır Ceza Mahkemesi’nce
Sincan Cezaevi’nde görülen 15 Temmuz ana davasında yaptığı savunmada da “Emri
Zekai Aksakallı’dan aldım,” dedi.22 Alakuş savunmasında şunları söyledi: “Genelkurmay
Başkanlığı’nın emniyetini sağlamak için emir komuta içinde görevimi icra ettim. Ben
ve timimin darbeciler tarafından tuzağa düşürüldüğüne inanıyorum. Görev, alınan bir
istihbarata dayalı olarak terör örgütlerinin muhtemel bir eylemine karşı Genelkurmay
Başkanlığı’nın takviye edilmesiydi. Görevi bizzat ÖKK Komutanı Zekai Aksakallı’dan
aldım. (…)

“Özel Kuvvetler Komutanı Zekai Aksakallı ‘hafta sonu önemli olaylar olabileceğini,
hazırlıklı olmamızı, ayrıntıları ÖKK Harekat Eğitim Şube Müdürü Ümit Bak’tan almamı’
söyledi. Ümit Bak’a gittim. DEAŞ’ın 15 Temmuz’da TSK komuta kademesini hedef
alacağı, PKK’nın Merasim Sokak23 benzeri bir saldırı yapacağı yönünde hassas bir istihbarat
alındığını, FETÖ24 gibi diğer terör örgütlerinin bundan faydalanmaya kalkabileceğini ve
sabotajlar olabileceğini, bu nedenle Genelkurmay’ın güvenliğini takviye edeceğimizi anlattı.
(…)

“14 Temmuz’da Özel Kuvvetler’de kursiyerlerin diploma töreni yapıldı. İlginçtir,
Genelkurmay Başkanı oradayken 2. Başkan Yaşar Güler erkenden ayrıldı. Genelkurmay
Başkanı oradayken 2. Başkanın erken ayrılması söz konusu olamaz. Etik değildir.
Sonrasında Hulusi Akar ve Hakan Fidan 3 saate yakın yalnız baş başa yemek yediler.
22]  “Darbeci Kurmay Albay Fırat Alakuş: Görevi Aksakallı verdi,” Karar, 25 Mayıs 2017, http://www.karar.
com/guncel-haberler/darbeci-kurmay-albay-firat-alakus-gorevi-aksakalli-verdi-492789
23]  Ankara Merasim Sokak’ta 17 Şubat 2016 tarihinde düzenlenen terör saldırısı. Saldırının bulunduğu nokta
‘devletin kalbi’ olarak niteleniyor. Genelkurmay Başkanlığı, Kara Kuvvetleri Komutanlığı ve askeri lojmanla­
rın bulunduğu, Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne 5 dakika mesafede olan bölgede, akşam 18:31’de askeri servis
araçlarının geçişi sırasında bomba patlatıldı. Çoğu asker 28 kişi olay yerinde, 1 kişi de daha sonra hastane­
de olmak üzere 29 kişi hayatını kaybetti. Hükümet saldırının arkasında terör örgütü PKK’nın Suriye kolu
YPG’nin olduğunu açıkladı. Ancak YPG, bunu yalanladı. Daha sonra PKK’nın silahlı unsurlarından TAK
örgütü saldırıyı üstlendi.
24]  AKP, Gülen Hareketi’ni ‘Fethullahçı Terör Örgütü (FETÖ)’ olarak zikrediyor. Yargıda da bu isim altında
açılmış davalar mevcut.

--- Sayfa 28 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

28
Sonradan öğrendiğime göre, Akar gittikten sonra Aksakallı ve Fidan birebir sohbet etmişler.
Bunları alt alta koyunca Genelkurmay 2. Başkanı Yaşar Güler’in Genelkurmay Başkanı’nın
emriyle tahliyesi bende soru işaretleri oluşturdu. Ben de Zekai Aksallı’nın perdenin
arkasındaki aktörlerden olduğuna inanıyorum.”25

Tutuklu darbe şüphelisi Albay Murat Korkmaz da savcılık ifadesinde, 11 Temmuz
2016 günü 2. Özel Kuvvet Komutan vekili Albay Fırat Alakuş’un kendisini çağırarak hafta
içerisinde koruma ve güvenlik tatbikatı icra edileceğini söylediğini, kendisine bu görev ile
alakalı isim listesi vereceğini, bu isimler haricinde kimseye bilgi vermemesi gerektiğini ve
bu tatbikat için silah, teçhizat ve mühimmatları hazır etmesi gerektiğini söylediğini anlattı.26

Bu arada Cumhurbaşkanı Erdoğan’ı almak üzere Marmaris’e giden timlere
komutanlık eden ve Marmaris davasında yargılanan Tuğgeneral Gökhan Şahin Sönmezateş
de bu plandan 11 Temmuz itibariyle haberdar olduğunu açıkladı. Tuğgeneral Sözmezateş,
Akıncı Üssü İddianamesi’nde yer alan ifadesine göre, 19 Temmuz 2016 tarihinde Ankara
Emniyeti TEM Şube Müdürlüğü’nde MİT mensuplarının da katıldığı sorgusunda,
“Darbeden 11 Temmuz’da Semih Terzi’nin bilgi vermesi ile haberdar oldum. 13 Temmuz’da
ise görevi kabul ettim,” dedi.27 İkinci ifadesinde de “Darbe planlamasından 11 Temmuz
2016 tarihinde haberdar olduğumdan eminim,” diye vurguladı.

1.7. ‘Genelkurmay’a IŞİD Saldırısı Olacak’ Denildi

15 Temmuz ana davası iddianamesine göre Korkmaz ve 19 kişilik timi, saat
00:19’da Çankaya Köşkü içinde bulunan Muhafız Alayı’ndan özel araçlarıyla yola çıktı.
Saat 00:29’da Genelkurmay 1-A kapısından, Genelkurmay Emniyet Subayı Yarbay Gökhan
Eski’nin gözetiminde karargaha giriş yaptılar.28

SCF’nin araştırmasına göre Murat Korkmaz’la gelen tim, Genelkurmay’a
IŞİDvari bir terörist saldırı olduğu ve savunma için Karargah’tan çağrıldıklarını
sanıyordu. Genelkurmay’ın önünde toplanan ve içeri girmeye çalışan siviller de bu algıyı
güçlendiriyordu. Özellikle sivillerin ön cephesinde yer alan, daha sonra kendi çektikleri ve
internete yükledikleri videolarda da açıkça görülen, sakallı-tekbir getiren tipler bu algıyı
besledi.29 Sivil halka, “Genelkurmay işgal ediliyor, koşun,” askerlere de “Genelkurmay’a
terörist saldırı olacak, savunmaya gelin,” denilmişti.
25]  “Darbeci Kurmay Albay Fırat Alakuş: Görevi Aksakallı verdi,” Karar, 25 Mayıs 2017, http://www.karar.
com/guncel-haberler/darbeci-kurmay-albay-firat-alakus-gorevi-aksakalli-verdi-492789 ; “Darbe sanığı gene­
ralden çarpıcı iddia: FETÖ’cülerin listesi şu anda AKP milletvekili…,” Odatv, 25 Mayıs 2017, http://odatv.
com/hulusi-akarin-urkutucu-yuzu-vardi-dedigi-isimden-cok-konusulacak-iddialar-2505171200.html
26] “15 Temmuz Çatı Davası İddianamesi,” s. 775.
27]  “Akıncı Üssü iddianamesi,” s. 1002.
28]  “15 Temmuz çatı iddianamesi”, s. 684.
29]  “Darbe Girişimi Gecesi Genelkurmay’a Tekbirlerle Giren Vatandaşlar”, http://www.dailymotion.com/
video/x4ktk8b. Son görülme tarihi 4 June 2017

--- Sayfa 29 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
29

Korkmaz’ın timi içeri girdiğinde Genelkurmay’ın karşısında 300 civarı sivil bir
kalabalık vardı. Slogan atıyorlardı. Sonradan Karargah’ı korumaya gelen farklı birliklerden
askerlerin tamamı şaşkındı. Onlara, “TSK yönetime el koydu. Genelkurmay birinci ve ikinci
başkanları Akıncı Üssü’ne geçti. Harekatı oradan yönetecekler,” denildi.

Gece ilerleyen saatlerde bir kaç tank gelip Nizamiye duvarını yıktı. Açılan yerlere,
helikopterlerden inen askerler yerleştirildi. Bunlardan bazıları Hava Harp Okulu’ndan
gelen ve daha henüz kadroya girmemiş askeri personel adayıydı. Niçin geldiklerini ise
“Gece eğitimdeyken ‘Genelkurmay Karargahı’na siviller saldırıyor,’ dediler ve bizi buraya
helikopterlerle getirdiler” sözleriyle açıklıyorlardı.
Gelenlerden bir kısmı da 28. Mekanize Tugay
askerleriydi. Çoğunun silahlarında şarjör bile yoktu. Onlar
da “Komutanımız Genelkurmay Karargahı’na bir IŞİD
saldırısı olduğunu söyledi, onun için geldik” diyordu.
(Terör saldırısı ihbarı sokağa çıkan diğer birliklerin de
gerekçeleri arasında ön sırada yer aldı. 15 Temmuz’la
ilgili kritik bir gelişme, AKP’nin, Ergenekon ve Balyoz
operasyonları sonrasında ‘darbeye zemin hazırladığı’
gerekçesiyle 2010 yılında iptal ettiği Emniyet-Asayiş
Yardımlaşma Protokolünü (EMASYA), “Terörle
mücadelede etkinlik” gerekçesiyle bir yasa olarak
gündeme getirmesi oldu. 2016 yılında yaşanan terör
olayları gerekçede yer aldı, kamuoyu bu haberlerle yasanın
gerekliliğine ikna edildi.30

Yasa Tasarısı ilginç şekilde 13 Temmuz 2016 günü Meclis’ten geçti ve sadece bir
gün sonra Cumhurbaşkanı Erdoğan tarafından onaylanarak yürürlüğe girdi. Söz konusu
kanunun hızlı süreci 15 Temmuz’a yetiştirilme kaygısına bağlandı. Yasayla, asker, validen
izin almadan, birlik komutanının emri ile terör operasyonu yapabilecek; kaçan teröristleri
yakalamak için arama ve operasyonlarda da hâkim iznine gerek olmayacak; Kamu düzeninin
bozulması halinde İçişleri Bakanının teklifi ve Bakanlar Kurulu kararıyla askeri birlik
görevlendirilecek; Birliklerin çapı, teşkilatı, emir komuta ilişkileri, kuvvet kaydırılması
konusunda Genelkurmay yetkili olacak; TSK personeli, kendi birlik komutanının emri ile
genel kolluk kuvvetlerinin yetkilerini de kullanıp, terör mücadelesi yapacak; Valiler ise bu
dönemde koordinasyon görevi yapacak; Polis-Asker ortak operasyonlarında da komuta, en
yüksek rütbeli askeri birlik komutanında olacaktı.31
30]  http://www.trtworld.com/turkey/timeline-of-bomb-attacks-in-turkey-during-2016-249647
31]  EMASYA 6 yıl sonra geri geldi. Sözcü, 14 Temmuz 2016, http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/
emasya-6-yil-sonra-geri-geldi-1313922/
15 Temmuz’un
en hareketli
mekanlarından
biri Genelkur­
may Karargâhı
idi. Akar-Fidan
buluşmasının
bitişi ile dar­
be girişimi
başladı.

--- Sayfa 30 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

30
15 Temmuz duruşmalarında birçok sanık terör saldırısı bildirimiyle sokağa çıktıklarını belirtti.32-33

“Bayrampaşa Çevik Kuvvet Şube Müdürlüğüne, 14 Temmuz 2016 tarihinde
yürürlüğü giren Kolluk Kuvvetlerini Toplumsal Olaylarda Destekleme (KOKTOD)
kapsamında gittiğini belirten Albay Yusuf Sari, bu olayı planlayanların askeri, polis ve halkla
karşı karşıya getirmeye çalıştıklarını söyledi.”34 Eski 47. Motorize Piyade Alay Komutanı
Kurmay Albay Sadık Cebeci kanunsuz bir eylem içinde olmadığını öne sürerek, “Bana
verilen her emri kanunlar çerçevesinde yaptım. Yüz kızartıcı hiçbir eylemde bulunmadım.
Son iki yıl içerisinde terör saldırısı olacağı yününde çok sayıda ihbar aldığımız için Kolluk
Kuvvetlerini Toplumsal Olaylarda Destekleme Timi (KOKTOD) kapsamında sürekli hazır
bulunuyorduk” dedi. İstanbul’da KOKTOD kapsamında görevli üç alayın bulunduğunu ifade
eden Cebeci, 47. Alay Komutanlığında bu alaydan birisi olduğunu anlattı.35

Saat 02:00 sularında siviller, kavşak tarafından Genelkurmay Karargahı’na girmeye
başladı. Askerlerle sıcak temasa girdiler. Bazı askerler, ‘Burada ne oluyor? Halk bize niye
saldırıyor? Biz hangi taraftayız?’diye birbirlerine soruyordu. İşin rengi belli olduğunda bazı
komutanlar emrindeki askerleri güvenli bir yere çekerek bekleme talimatı verdi.

Sabah olduğunda askeri savcılar gelip askerleri gözaltına almaya başladı. Bazı
komutanlar, “Biz yanlış bir şey yapmadık. Suçluymuş gibi buradan çıkmam. Üniformamı
çıkarmam. Teslim olurken eğer iç çamaşır ile almaya kalkarlarsa çatışırım, gerekirse
ölürüm,” dedi. Savcıyla görüşüldükten sonra silah ve mühimmatlar emniyetli bir yere
bırakılarak teslim olundu.

1.8. Cevap Bekleyen Sorular...

11 Temmuz’da Özel Kuvvetler Komutanlığı’nda hazırlığı başlatılan Konvansiyonel
Olmayan Harekat (KOH) tatbikatının emrini kim verdi? Fırat Alakuş, emri Zekai
Aksakallı’nın verdiğini iddia ediyor. Aksakallı KOH’tan haberdar mıydı?

KOH planlamasını kim yaptı? Tatbikata katılacak tim listelerini kim, neye göre
oluşturdu?

15 Temmuz 2016 Cuma günü yapılacak iki programın günleri neden değiştirildi?
Mezuniyet töreni neden 14 Temmuz 2016 Perşembe gününe alındı? Paraşütle atlama
programı neden iptal edildi? 1. Tugay Komutanı Tuğgeneral Semih Terzi’nin ekibinde olan
32]  Bayrampaşa Çevik Kuvvet şube müdürlüğü işgal davası. Hürriyet, 7 Nisan 2017, http://www.hurriyet.com.
tr/bayrampasa-cevik-kuvvet-sube-mudurlugunu-isgal-40420629
33] Bayrampaşa  Çevik Kuvvet Müdürlüğü işgal davası. Sözcü Gazetesi, 6 nisan 2017, http://www.sozcu.com.
tr/2017/gundem/bayrampasa-cevik-kuvvet-sube-mudurlugunu-isgal-girisimi-davasi-3-2-1778960/
34]  ‘‘Mahkeme Başkanı’ndan uyarı,’’ Cumhuriyet, 23 Mayıs 2017 http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turki­
ye/746683/Mahkeme_baskanindan_uyari__Sen_kendini_hala_albay_saniyorsun__eski_albaysin_sen_ve_san­
iksin.html
35]  ‘‘Darbeye neden karşı koymadınız sorununa yanıt,’’ 1 Haziran 2017 http://www.ntv.com.tr/turkiye/darb­
eye-neden-karsi-koymadiniz-sorusuna-yanit,eSjw5Ygdf0Kl1zar80DBxw

--- Sayfa 31 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
31
darbe tutuklusu Piyade Üstçavuş Mehmet Bilge, 22
Şubat 2017 tarihli duruşmada, paraşüt atlayışlarının
hava şartları bahane edilerek iptal edildiğini öne
sürdü.36 Paraşüt atlayışlarının hava muhalefeti
gerekçesi ile iptal edildiği doğru mu? Temmuz ayında
paraşütle atlamaya engel nasıl bir hava muhalefeti
vardı? Kursiyerlerin ilişik kesmesi de Cuma öğleye
kadar bitirildi. 15 Temmuz 2016 Cuma günü özel
olarak mı boşaltıldı?

Teamüllerde olmamasına rağmen Genelkurmay
Başkanı kursiyer mezuniyet törenine neden katıldı?
	MİT Müsteşarı Hakan Fidan mezuniyet törenine neden
katıldı?37

ÖKK, Genelkurmay 2. Başkanı’na bağlıdır. O gece 2. Başkan Yaşar Güler ev sahibi
ve Genelkurmay Başkanı ile MİT Müsteşarı misafir olmasına rağmen neden erken ayrılıp
onları ÖKK Garnizonu’nda baş başa bıraktı?

Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar ile MİT Müsteşarı Hakan Fidan, 4 saat boyunca
başbaşa ne konuştu?38

Akar da ÖKK’dan ayrıldığı halde MİT Müsteşarı Fidan neden ayrılmadı ve saat
00.30’dan sonra Tümgeneral Zekai Aksakallı ile 1 saat boyunca ne konuştu?

Albay Ümit Bak, ilk olarak saat 18:00’de Albay Fırat Alakuş’u arayarak tatbikatın
başladığını tebliğ etti39 ve süratli bir şekilde görev yeri olan Genelkurmay Karargahı’na
geçmesini emretti. Bu dakika itibariyle MİT Müsteşarı Hakan Fidan, henüz Genelkurmay
Karargahı’na giriş yapmamıştı. Daha Hulusi Akar, uçuş yasağı emrini vermiş değildi. Akar
ve Güler dışında TSK içerisinde hiç kimse MİT’e bir ihbar gittiğini bilmiyordu. Ümit
36]  “Hulusi Akar ve Hakan Fidan darbeden bir gün önce neredeydi,” Müyesser Yıldız, Odatv, 27 Şubat 2917,
http://odatv.com/hulusi-akar-ve-hakan-fidan-darbeden-bir-gun-once-neredeydi-2702171200.html
37]  ÖKK’daki 14 Temmuz tarihli mezuniyet töreni sonrası yapılan bu gizemli görüşmelerle ilgili olarak
Genelkurmay ve MİT kaynakları aylarca suskun kaldı. Soru işaretlerinin ayyuka çıkmasının ardından Milliyet
Gazetesi yazarı Serpil Çevikcan üzerinden dolaylı ve gayrıresmi bilgiler veren MİT kaynakları, Fidan’ın daha
önce de 11 Mart 2016 tarihinde ÖKK mezuniyet törenine katıldığını, 14 Temmuz’un ilk olmadığını bildirdi.
Bkz. “TSK ve MİT’in 14 Temmuz yanıtı,” Serpil Çevikcan, Milliyet, 19 Haziran 2017, http://m.milliyet.com.
tr/yazarlar/serpil-cevikcan/tsk-ve-mit-in-14-temmuz-yaniti-2470687/)
38]  Milliyet Gazetesi yazarı Serpil Çevikcan üzerinden dolaylı ve gayrıresmi bilgiler veren MİT kaynakları,
Akar ve Fidan’ın yaklaşan Yüksek Askeri Şura (YAŞ) kararlarını masaya yatırdığını ileri sürdü. Böylesine
önemli bir toplantının önemiyle bağdaşmayacak yekilde gayri resmi ve gayri ciddi bir ortamda yapıldığı
açıklaması tatminkar bulunmadı. Fidan’ın dört kişilik bir heyetle toplantıya geldiği bilgisi tanıklarca doğru­
lanmadı. Söz konusu heyet halinde görüşme doğru olsa bile TSK komuta heyetinin hazır bulunmaması
eleştiri konusu yapıldı. Bkz. “TSK ve MİT’in 14 Temmuz yanıtı,” Serpil Çevikcan, Milliyet, 19 Haziran
2017, http://m.milliyet.com.tr/yazarlar/serpil-cevikcan/tsk-ve-mit-in-14-temmuz-yaniti-2470687/)
39]  “Albay Fırat Alakuş’un ifadesi, 15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 773.
Akar ve Fidan
15 Temmuz’un
en tartışmalı
iki ismi. Bir
gün önce ve
15 Temmuz’da
saatlerce
görüştüler
ve Türkiye,
tarihinin en
kanlı ve kurgu
müdahalesini
yaşadı.

--- Sayfa 32 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

32
Bak’ın bu dakika itibariyle harekete geçme emrini vermesi önemli. Çünkü iddianamelerde
ve diğer bütün değerlendirmelerde darbecilerin uçuş yasağı ile birlikte deşifre olduklarını
düşündükleri, paniğe kapıldıkları ve daha önce başlangıç saati olarak 16 Temmuz sabah
03:00 olarak belirlenen darbe girişimini 15 Temmuz akşam 20:30’a çektikleri belirtiliyor.
Oysa Albay Bak, daha ortada hiç bir işaret yokken düğmeye basıyor. Ümit Bak, bu emri tam
olarak saat kaçta verdi? Eğer Alakuş’un ifadesi doğruysa Albay Bak neye göre saat 18:00’de
bu emri verdi? Sözkonusu emir, harekatın aslında 03:00’e göre değil de o akşam saatlerine
göre yapıldığına bir işaret mi? Ya da Albay Bak da mı bunu bir tatbikat sanıyordu?

Albay Fırat Alakuş ifadesinde, kendisini saat 18:00’de arayan Ümit Bak’ın süratle
görev yeri olan Genelkurmay Karargahı’na geçme talimatı verdiğini söylüyor. Oysa resmi
bilgilere göre Akıncı Üssü’nden saat 20:23’te hareket ediyor. Yani MİT Müsteşarı Fidan’ın
Genelkurmay Karargahı’ndan ayrılmasından 1 dakika sonra. Alakuş neden yaklaşık 2.5
saat sonra yola çıktı? MİT Müsteşarı Fidan, saat 18:10-20:22 arasında Genelkurmay
Karargahı’nda kaldı. Eğer Albay Alakuş ve timi, ilk emir geldiğinde yola çıksa muhtemel
hesaplamalara göre saat 19:00 sularında Genelkurmay Karargahı’na ulaşacaktı. Böylece
sadece Akar’ı değil, Fidan’ı da ‘emniyete’ alabileceklerdi. Ya da bir başka söylemle, eğer
hakikaten darbe saikiyle hareket ediyor olsalardı Fidan’ı da derdest edebileceklerdi. Neden
bu zaman zarfında değil de özellikle MİT Müsteşarı Fidan Genelkurmay Karargahı’ndan
ayrıldıktan sonra harekete geçildi?

Yine iddianameye göre, darbeci ekibin askeri müdahaleyi tebliğ etme ve direnmesi
halinde gözaltına alma amacıyla Genelkurmay Başkanı Akar’ın makam odasına giriş
saati 21:00.40 Albay Alakuş komutasındaki Özel Kuvvetler personelinin Genelkurmay
Karargahı’na ulaşma saati ise 21:20.41 Albay Alakuş ve timi, özellikle bu anı mı bekledi veya
bekletildi?

Darbe gecesi öldürülen Tuğgeneral Semih Terzi’nin de KOH tatbikatından haberdar
olduğu ve kendisine görev verildiği doğru mu?

Darbe sanıklarından Tuğgeneral Gökhan Şahin Sönmezateş, darbeden 11 Temmuz
2016 tarihinde Semih Terzi vasıtasıyla haberdar olduğunu açıkladı. Bahsedilen bu darbe
planı ile 11 Temmuz 2016 tarihinde tebliğ edilen KOH planı aynı mı? Eğer öyleyse Albay
Alakuş, Albay Murat Korkmaz ve Albay Halit Kazancı’ya da bunun bir darbe planı olduğu
söylendi mi?

Albay Ümit Bak, Albay Alakuş’a, Erdoğan yanlılarının Gülen hareketi için kullandığı
bir ifadeyle, PDY’nin Genelkurmay’a saldıracağı ve KOH harekatı ile kendilerinin buna
karşı koyacaklarını söyledi mi?

Albay Alakuş, komutanların derdest edilmesi sırasında bunun bir tatbikat olmadığını,
gerçek bir kalkışma faaliyeti olduğunu neden anlayamadı? Neden KOH tatbikatını
sorgulayıp görevi bırakmadı? Yoksa en başından itibaren bunun bir darbe girişimi olacağını
biliyor muydu?
40] “Akıncı Üssü İddianamesi,” s. 253.
41] “Akıncı Üssü İddianamesi,” s. 253.

--- Sayfa 33 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
33
BÖLÜM   -2-

15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNİN YAŞANDIĞI

KRİTİK MEKANLAR

2.1. Genelkurmay Karargahı

15 Temmuz 2016 günü Genelkurmay Başkanlığı Karargahı’nda yaşananlar, başarısız
darbe teşebbüsüne dair sır perdesinin düğümlendiği noktaların başında geliyor. Genelkurmay
Karargahı’nda o gün gerçekte nelerin yaşandığına dair hala aydınlatılamamış birçok karanlık
nokta ve birçok cevapsız soru bulunuyor. Yine de 15 Temmuz 2016 günü Genelkurmay
Karargahı’nda dakika dakika nelerin yaşandığını kayıtlara geçirmekte büyük fayda
bulunuyor.

Saat 14:00 sularında Genelkurmay İkinci Başkanı Orgeneral Yaşar Güler
başkanlığında İnönü Toplantı Salonu’nda terörle mücadele toplantısı başladı.

Saat 14:20’de Kara Havacılık Okul Komutanlığı’nda görev yapan Pilot Binbaşı
O.K., Milli İstihbarat Teşkilatı’na (MİT) giderek darbe ihbarında bulundu.42 Binbaşı O.K., o
gün Kara Havacılık Komutanlığı’ndan 3 helikopterin havalanacağını ve bunlardan birisinin
MİT’e operasyon yaparak Müsteşar Hakan Fidan’ı alacağını ihbar etti. Ancak bunun bir
darbe hazırlığı olduğunu da özellikle vurguladı.43

Saat 15:30’da MİT yetkilileri ihbarcı binbaşının söylediklerini dinledi. İhbarı ciddiye
alan MİT yöneticileri, durumu Müsteşar Fidan’a iletti.44

Saat 16:20’de MİT Müsteşarı Fidan, Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Güler’i
arayarak ihbar hakkında bilgi verdi. Güler de yapılan ihbara dair bilgiyi Genelkurmay
Başkanı Akar’a iletti.45

Saat 16:40’ta Genelkurmay Başkanı Akar, MİT Müsteşarı Fidan’ı arayarak ihbar
ile ilgili detaylı bilgi istedi. Bunun üzerine Fidan, MİT müsteşar yardımcılarından birini
Genelkurmay 2. Başkanı Güler’le görüşmek üzere Genelkurmay Karargahı’na gönderdi.46

Saat 17:32’de Genelkurmay Karargahı’na gelen MİT Müsteşar Yardımcısı, Güler’le
42]  “İşte o binbaşının ifadesi,” Yeni Şafak, 20 Mayıs 2017, http://www.yenisafak.com/gundem/iste-o-
binbasinin-ifadesi-2671698 ; “O binbaşı anlattı: Kod adım Tarık,” Hürriyet, 29 Mayıs 2017, http://www.
hurriyet.com.tr/o-binbasi-anlatti-kod-adim-tarik-40472736
43]  “O binbaşı anlattı: Kod adım Tarık,” Hürriyet, 29 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/o-binbasi-an­
latti-kod-adim-tarik-40472736
44]  “MİT’in Darbe Komisyonu’na gönderdiği raporun tam metni,” Habertürk, 26 Mayıs 2017, http://www.
haberturk.com/gundem/haber/1508784-mitin-darbe-komisyonuna-gonderdigi-raporun-tam-metni
45]  “MİT’in Darbe Komisyonu’na gönderdiği raporun tam metni,” Habertürk, 26 Mayıs 2017, http://www.
haberturk.com/gundem/haber/1508784-mitin-darbe-komisyonuna-gonderdigi-raporun-tam-metni
46]  “MİT’in Darbe Komisyonu’na gönderdiği raporun tam metni,” Habertürk, 26 Mayıs 2017, http://www.
haberturk.com/gundem/haber/1508784-mit in-darbe-komisyonuna-gonderdigi-raporun-tam-metni
Yaşar
Güler

--- Sayfa 34 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

34
ayrıntıları paylaşıp 17:54’te binadan ayrıldı. Akabinde Güler, Genelkurmay Başkanı
Akar’a bilgi verdi. Bunun üzerine Genelkurmay Başkanı, MİT Müsteşarı Fidan’ı
Genelkurmay Karargahı’na davet etti.47

Saat 18:10’da MİT Müsteşarı Fidan, Genelkurmay Başkanlığı’na giriş yaptı.48
Genelkurmay Başkanı Akar’ın makam odasındaki toplantıya 2. Başkan Güler ve Kara
Kuvvetleri Komutanı (KKK) Salih Zeki Çolak da katıldı. Akar, alınan ihbarın çok daha
büyük bir planın parçası olabileceği kanaatine ulaşarak Çolak’tan süratle Kara Havacılık
Komutanlığı’na gitmesini istedi. Giderken yanına bir askeri savcıyı, Kara Kuvvetleri
Kurmay Başkanı Orgeneral İhsan Uyar ve Ankara Garnizon Komutanı Korgeneral
Metin Gürak’ı da almasını emretti. Saat 19:00’dan önce Kara Havacılık Komutanlığı’na
ulaşmasını, etrafı teftiş etmesini ve herhangi bir uçuşun olması halinde pilotları derhal
derdest etmesini söyledi.49

Saat 18:30’da Genelkurmay Başkanı Akar, Silahlı Kuvvetler Komuta Harekat
Merkezi’ni (SKKHM) arayarak, havada bulunan askeri araçların indirilmesi ve yurt
genelinde uçuş yasağı uygulanması emrini verdi.50

Saat 18:36’da Kara Kuvvetleri Komutanı Çolak, Ankara Güvercinlik’teki Kara
Havacılık Okul Komutanlığı’na giriş yaptı.51

Saat 19:05’de Genelkurmay Başkanı Akar’ın uçuş yasağı emri, Hava Kuvvetleri
Harekat Merkezi’ne ulaştı.52

Saat 19.12’de Genelkurmay Başkanı Akar, Kara Kuvvetleri Komutanı Çolak’ı
arayarak izlenimlerini sordu. Çolak da bir olağanüstülük görmediğini bildirdi.53 Ancak bir
süre daha teftişe devam edecekti. Nitekim iddianamelere giren ifadesinde, “Bu denetim
esnasında helikopterlerin hangarların içerisinde olduğunu gördük ve tesis alanının, iniş
kalkış alanlarının sakin olduğunu, olağanüstü bir durum olmadığını gördük. Bu arada
gezerken tesislerdeki ilgili tabur komutanları da bize eşlik ettiler. Onlar da gece uçuşu
olmadığını teyit ettiler. Ben orada bulunan görevlilere çeşitli sorular sorarak bir şeyler
almaya çalıştım. Ancak herhangi bir bilgi alamadım. Olağanüstü bir durum da tespit
edemedim,” dedi.54

Saat 19:25 itibarıyla Genelkurmay Başkanı Akar, Ankara Garnizon Komutanı
47]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 675-676.
48]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 676.
49]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 676.
50]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 676.
51]  “Kara Havacılık Komutanlığı iddianamesi,” “AVM’de darbe talimatı beklemek,” Sedat Ergin, Hürriyet,
28 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sedat-ergin/avmde-darbe-talimati-beklemek-40472109
52]   “Akıncı Üssü İddianamesi,” s. 246.
53]  “Kara Havacılık Komutanlığı iddianamesi,” “Orgeneral Akar’ın 15 Temmuz’daki maskeleme strateji­
si,” Sedat Ergin, Hürriyet, 27 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sedat-ergin/orgeneral-aka­
rin-15-temmuzdaki-maskeleme-stratejisi-40471227
54]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 494.

--- Sayfa 35 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
35
Korgeneral Metin Gürak’ı arayarak Etimesgut Zırhlı Birlikler Okulu’ndan hiçbir tank ve
zırhlı aracın birlik dışına çıkmaması talimatını verdi.55

Saat 20:09’da, 15 Temmuz ana davası iddianamesine göre, Genelkurmay Başkanı
Akar’ın makamında MİT Müsteşarı Fidan’ı gören Genelkurmay Personel Daire Başkanı
Korgeneral İlhan Talu, Genelkurmay General-Amiral Şube Müdürü Albay Cemil Turhan’a,
Fidan’ın binada olduğunu, Kara Kuvvetleri Komutanı Çolak’ın da Kara Havacılık
Komutanlığı’na gittiğini söyledi. İddiaya göre, bunun üzerine daha önce 16 Temmuz 2016’da
saat 03:00 olarak belirlenen darbe faaliyeti erkene çekilerek saat 20:30’a alındı.56 Ancak Talu
da Turhan da bu iddiayı reddediyor.

Saat 20:22’de MİT Müsteşarı Fidan Genelkurmay Karargahı’ndan ayrıldı.57

Saat 20:23’de Akıncı Üssü’nde beklemekte olan Albay Fırat Alakuş komutasındaki
33 kişilik Özel Kuvvetler (ÖKK) timi, Genelkurmay Karargahı’na gelmek üzere yola çıktı.58

Saat 21:00’de Yurtta Sulh Konseyi üyesi olduğu iddia edilen Genelkurmay Stratejik
Dönüşüm Daire Başkanı Tümgeneral Mehmet Dişli, Genelkurmay Başkanı Akar’ın makam
odasına girerek kendisine darbe girişimini tebliğ etti. İddiaya göre Akar, Dişli’ye tepki
göstererek bu girişimi hiçbir şekilde desteklemediğini ifade etti. Bunun üzerine Dişli dışarı
çıkarak hazırda beklemekte olan ekibe ‘Komutan’a müdahale etmeleri’ emrini verdi.
55]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 676.
56]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 677.
57]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 677.
58]  “Akıncı Üssü iddianamesi,” s. 252.
Saat 20:22.
Yer: Genelkurmay
Karargahı. MİT
Müsteşarı Fidan,
saatler süren Akar
görüşmesinden
ayrılıyor. Kendisini
ele geçirmek için
MİT Yerleşkesine
üç helikopterle
operasyon planlayan
darbeciler nedense
kendisini derdest
etmeyi akıl edemiyor.
Uğurlayan kadın
subay 123 numaralı
darbe sanığı
üsteğmen Kübra
Yavuz.

--- Sayfa 36 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

36

Bu emir üzerine Genelkurmay Başkanı Özel Kalem Müdürü
Kurmay Albay Ramazan Gözel, Genelkurmay Başkanı Akar’ın
başdanışmanı Kurmay Albay Orhan Yıkılkan, Yüzbaşı Serdar
Tekin, Başçavuş Abdullah Erdoğan ve Genelkurmay Başkanı
Akar’ın emir subayı Yarbay Levent Türkkan içeri girdi. Akar’ın
eli plastik kelepçe ile kelepçelendi ve ağzı bantlandı. İddiaya göre
Levent Türkkan, elindeki tabancayla Hulusi Akar’ı tehdit etti.
Buna rağmen geri adım atmayan Akar, ellerindeki kelepçenin
çözülmesini istedi. Bunun üzerine Dişli’nin onayıyla Akar’ın
ellerindeki plastik kelepçe kesildi.59

Dişli ise, savcılık ifadesinde, kendisinin de mağdur olduğunu,
darbecilerce tehdit edildiğini, Akar’a zor kullanıp enterne etmek
isteyenlere karşı çıktığını ve en sonunda onunla birlikte gözaltına alınarak Akıncı Üssü’ne
götürüldüğünü savundu.60

Saat 21:08’de KKK Çolak, Kara Havacılık Komutanlığı’ndan çıkış yaptı.61

Saat 21:20’de Albay Alakuş ve timi Genelkurmay Karargahı’na ulaştı. İki dakika
sonra, aralarında Emir Subayı Binbaşı Mehmet Akkurt’un da bulunduğu bir grup darbeci, 2.
Başkan Güler’in makam odasına girerek kendisini derdest ettiler.62

Saat 21:30’da darbeci askerler derdest ettikleri 2. Başkan Güler’i arabayla dışarı
çıkarmaya çalışırlarken, Muhafız Tabur Komutanı Yarbay Osman Tolga Kılınçarslan’ın
direnişiyle karşılaştılar. İddianameye göre araçtan inen Güler’in emir subayı Binbaşı Akkurt,
Yarbay Kılınçarslan’a 3 el ateş etti ve yaraladı. Bunun üzerine Nizamiye Takviye Nöbetçi
Subayı Üsteğmen Muhammet Reşit Budak da Binbaşı Akkurt’a ateş etti ve onu öldürdü.63
Çatışmanın ardından Genelkurmay 2. Başkanı Güler, 21:33’de bir ambulansa bindirilerek
yeniden Genelkurmay Karargahı’na sokuldu.

Saat 21:30 sıralarında Genelkurmay Cari Harekat Merkezi Amiri Kurmay Albay
Osman Kardal, Silahlı Kuvvetler Komuta Harekat Merkezi’ne (SKKHM) el koydu. Aynı
dakikalarda Genelkurmay General-Amiral Şube Müdürü Kurmay Albay Cemil Turhan, Özel
Kuvvetler personeliyle birlikte Muhabere Merkezi’ne geldi. Burası darbecilerce ele geçirildi
ve Mesaj ve Evrak Dağıtım Sistemi (MEDAS)64 üzerinden talimatlar gönderilmeye başlandı.
İlk olarak SKKHM Amiri sıfatıyla Albay Kardal ve İcra Subayı sıfatıyla Binbaşı Erhan Metin
59]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 678.
60]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 815-816
61]  “Kara Havacılık Komutanlığı iddianamesi,” “Darbenin helikopter üssünde az kalsın…” Sedat Ergin,
Hürriyet, 25 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sedat-ergin/darbenin-helikopter-ussunde-az-kal­
sin-40468738
62]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 679.
63]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 679-680.
64]  Bir çeşit e-evrak yöntemi olan Mesaj ve Evrak Dağıtım Sistemi (MEDAS), TSK2daki iç yazışmaların
elektronik ortamda dağıtımını sağlıyor.
Akar’ın yaveri
yarbay Levent
Türkkan’ın
ifadeleri
darbenin
en önemli
delili olarak
gösteriliyor.
A.A.’nın
yayınladığı
işkence
fotoğrafları
ifadelerin
geçersizliğini
ortaya koydu.

--- Sayfa 37 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
37
tarafından imzalanan, 15 Temmuz 2016 tarih, saat 21:30
ibareli ‘Hazırlık ikazı ve birlik intikali’ konulu mesaj,
‘MAGG 5101’ adresine gönderildi.65 Turhan, savcılık
ifadesinde ise emirleri içeren CD’lerin Genelkurmay 2.
Başkanı Güler’in emir subayı Binbaşı Akkurt tarafından
saat 20:00’de getirildiğini, Güler’in emri olduğunun
belirtilmesi üzerine 20:30’da birliklere geçtiğini anlattı.66

Saat 21:37’de ‘Zırhlı muharebe aracı intikali’ konulu
mesaj çeşitli adreslere gönderildi.67

Saat 21:45’te Kara Havacılık Komutanlığı’ndaki
teftişten dönen Kara Kuvvetleri Komutanı Çolak ve
Kurmay Başkanı Korg. Uyar, emir subayları ile beraber
Genelkurmay Karargahı’na giriş yaptı. Tam o sırada Özel Kuvvetler’e bağlı askerler
kendilerini derdest etti. Olaya müdahale etmeye çalışan Kara Kuvvetleri Komutanı
Koruma Müdürü Yüzbaşı Burak Akın ve koruma ekibinde yer alan Başçavuş Bülent Aydın,
darbecilerin açtığı ateş sonucu yaralanarak askeri hastaneye kaldırıldı. Başçavuş Aydın
kurtarılamayarak hayatını kaybetti.68

Saat 21:52’de de Personel Plan ve Yönetim Daire Başkanı sıfatıyla Mehmet Partigöç
ve General Amiral Şube Müdürü sıfatıyla Cemil Turhan tarafından imzalanan ‘Atama’
konulu mesaj, Genelkurmay ve komutanlıklara gönderildi.69

Saat 22:04’de Ankara Garnizon Komutanı Korgeneral Metin Gürak, nizamiye
bölgesinde darbeci Özel Kuvvetler timi tarafından derdest edildi.70

Saat 22:08’de Akıncı Üssü’nden kalkan bir F-16 uçağı, darbe faaliyeti kapsamında
Ankara üzerinde alçak uçuş yapmaya başladı.71 8 dakika sonra 4 F-16 daha havalandı.

Saat 22:17’de darbecilerce enterne edilen Kara Kuvvetleri Komutanı Çolak,
Orgeneral İhsan Uyar ve Genelkurmay Basın ve Halkla İlişkiler Daire Başkanı Tuğgeneral
Ertuğrul Gazi Özkürkçü bir helikoptere konularak Akıncı Üssü’ne götürüldü.72
65]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 680.
66]  “Darbe mesajları ve sıkıyönetim direktifi Hakan Fidan Genelkurmaydayken gönderildi.” Müyesser Yıldız,
Odatv, 28 Kasım 2016, http://odatv.com/darbe-mesajlari-ve-sikiyonetim-direktifi-hakan-fidan-genelkurmay­
dayken-gonderildi-2811161200.html
67]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 680.
68]  “Salih Zeki Çolak’ın ifadesi, 15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 495, s. 681.
69]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 680.
70]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 682.
71]  “Akıncı Üssü iddianamesi,” s. 255.
72]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 682.
Tümgeneral
Mehmet
Dişli, AKP
Genel Başkan
Yardımcısı
Şaban Dişli’nin
kardeşi. Akar,
onu suçluyor
o ise imalarla
Komutanı
uyarıyor.
Konuşursa bir
çok soru cevap
bulacak.

--- Sayfa 38 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

38

Saat 22:21’de ‘Sıkıyönetim Direktifi’ konulu mesaj, tüm bakanlıklara gönderildi.73
Bütün bu mesajlar saat 21:43 ile 22:55 arasında ilgili birliklere ulaştı.

Saat 23:02’de NTV canlı yayınına bağlanan Başbakan Binali Yıldırım, bunun
askeriye içerisinde bir grubun kalkışması olduğunu ve adına henüz darbe denemeyeceğini
söyledi.74 Bu, hükümetten yapılan ilk açıklamaydı.

Saat 23:04’te Genelkurmay Başkanı Akar, helikopterle Akıncı Üssü’ne götürüldü.75
Helikopterde Mehmet Dişli de vardı.

Saat 23:37’de 2. Başkan Güler, elleri ve kolları bağlı şekilde helikoptere bindirilerek
Akıncı Üssü’ne götürüldü.76

Saat 23:50’de TRT’de darbe bildirisi okutuldu.77

Saat 00:24’de Facetime uygulaması üzerinden CNN Türk canlı yayınına görüntülü
olarak bağlanan Cumhurbaşkanı Erdoğan, önce bunun TSK içerisindeki küçük bir azınlığın
girişimi olduğunu belirtti. Hemen ardından da Gülen Hareketi’ni işaret ederek darbe
girişiminin arkasında bu grubun olduğu iddiasını dillendirdi. Erdoğan, halkı sokaklara
çıkmaya çağırdı.78

Saat 00:52’de 28. Mekanize Tümen Komutanlığı’na ait tanklar Genelkurmay
Karargahı güney nizamiye girişine geldi.79

Saat 02:21’de Erdoğan’ın çağrısı üzerine sokağa çıkan sivil halkın Genelkurmay
Karargahı’nın doğu giriş kapısından Genelkurmay kışlasına ve ardından da Karargah’a
girdiği görüldü.80 4 dakika sonra vatandaşlar büyük demir kapıyı kırarak kışlaya giriş yaptı.
Yaklaşık 50 civarında sivil, çeşitli sloganlar atarak katlar arasında dolaşmaya başladı.
Askerler, bazı sivillere ateş ederek ölümlerine neden oldu.

Saat 02:29’dan itibaren, Kara Harp Okulu öğrencisi toplam 161 kursiyer, 7 sorti
halinde helikopterle Genelkurmay Kışlası’na indirildi.81 Ancak, saatler ilerledikçe sokaktaki
sivillerin sayısı artınca çözülmeler başladı.

Saat 05:30 civarında Genelkurmay Karargahı içinde bulunan sekiz adet IP kamerayı
73]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 681.
74]  “15 Temmuz akşamı Başbakan Binali Yıldırım’ın Canlı Yayında Darbe Açıklaması,” https://www.youtu­
be.com/watch?v=FBRmv9zX8Bk, (son görülme tarihi 4 Haziran 2017)
75]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 683.
76]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 684.
77]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 684.
78]  “Son Dakika Cumhurbaşkanı CNN Türk Canlı Yayın!,” https://www.youtube.com/watch?v=Dd1DvDr­
v3EQ, (Son görülme tarihi 4 Haziran 2017.)
79]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 685.
80]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 685.
81]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 685.

--- Sayfa 39 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
39
besleyen elektrik hattı devre dışı bırakıldı ve kamera kayıtları engellendi.82

Saat 06:11’de bazı darbeci askerler Genelkurmay Karargah Binası’na ait görüntülerin
kaydedildiği bellekleri tank altında ezdiler.83 Bir saat sonra da ezilen bu bellekler yakıldı.

Saat 10:00’da darbe girişiminin başarısızlıkla sonuçlandığını kabullenen bazı
askerler, öncelikle işgal ettikleri nöbet kulübelerini, kuzey ve güney nizamiye bölgelerini,
saat 10:22’de de kışlayı terk etmeye başladı.84

Saat 13:22’de çoğunluğu Özel Kuvvetler mensubu olan personelin gözaltına alınma
işlemleri başladı.

2.1.1. Darbe Girişiminin Personel, Araç-Gereç Envanteri ve Bilançosu

Karargâh içinde darbecilerin açtıkları ateş sonucu Kara Kuvvetleri Komutanı
koruması Bülent Aydın’ın yanı sıra 10 sivil öldü. Ölen tek darbeci ise Genelkurmay 2.
Başkanı Güler’in emir subayı Binbaşı Akkurt oldu.85

15 Temmuz çatı davası iddianamesine göre darbe girişiminde 8000’den fazla askerî
personel, 35 uçak, 37 helikopter, 74 tank ve 246 zırhlı araç kullanıldı.86 Bu askeri personelin
1,676’sı er ve erbaşlardan, 1,214’ü ise askeri öğrencilerden oluşmaktaydı.87

Darbe girişimi sırasında 173’ü sivil, 4’ü asker, 63’ü polis olmak üzere darbe karşıtı
toplam 249 kişi can verdi. 23’ü asker, 154’ü polis olmak üzere toplam 2 bin 735 kişi ise
yaralandı.88 Buna karşılık, 16 Temmuz 2016 sabahı Genelkurmay Başkanvekili olarak atanan
Orgeneral Ümit Dündar’ın resmi açıklamasına göre 104 darbeci asker öldürüldü.89 Başbakan
Binali Yıldırım ise, 17 Ağustos 2016’da, öldürülen darbeci asker sayısını 36 olarak
duyurdu.90

82] “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 686.
83] “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 686.
84] “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 687.
85] “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 688-689.
86] “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 690.
87] “Türk Silahlı Kuvvetleri’nin 27 Temmuz 2016 tarihli resmi açıklaması”; “TSK, darbe girişimine katılan
personel sayısını açıkladı,” NTV, 27 Temmuz 2016, http://www.ntv.com.tr/turkiye/tsk-darbe-girisimine-kati­
lan-personel-sayisini-acikladi,ns92udU75k2vw-1OlEK4gQ
88] “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 690.
89] “Org. Dündar: 104 darbeci öldürüldü, 1,564 kişi tutuklandı,” CNN Türk, 16 Temmuz 2016, http://www.
cnnturk.com/video/turkiye/org-dundar-104-darbeci-olduruldu-1564-kisi-tutuklandi
90] “Başbakan açıkladı: Kaç darbeci öldürüldü?” İhlas Haber Ajansı, 17 Ağustos 2016, http://www.iha.com.tr/
haber-basbakan-acikladi-kac-darbeci-olduruldu-580952/
15 Temmuz
çatı davası
iddianamesine
göre darbe
girişiminde
8000’den
fazla askerî
personel,
35 uçak,
37 helikopter,
74  tank
 ve 246 zırhlı
araç kullanıldı.
Bu askeri
personelin
1,676’sı er ve
erbaşlardan,
1,214’ü
ise askeri
öğrencilerden
oluşmaktaydı.

--- Sayfa 40 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

40

2.1.2 Cevap Bekleyen Sorular...

İhbarcı Binbaşı O.K., 15 Temmuz 14.20’de MİT’e giderek darbeyi haber verdiğini
özellikle vurgulamasına rağmen91, Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar92 ve MİT Müsteşarı
Hakan Fidan93 neden TBMM Komisyonu’na gönderdikleri yazılarda, “Bu bir darbe ihbarı
değildi. MİT Müsteşarı’nın kaçırılacağına dair bir ihbardı” dediler? İhbarcı binbaşı mı yalan
söylüyor yoksa Akar-Fidan ikilisi mi?

Binbaşı O.K.’nin 11 Ağustos 2016 tarihinde dönemin Ankara Cumhuriyet Başsavcısı
Harun Kodalak ile 15 Temmuz çatı soruşturmasını yürüten Başsavcı Vekili Necip Cem
İşçimen tarafından ifadesinin alındığı ortaya çıktı.94 Bu savcılar, görüşme tutanağını neden
resmi ifade haline getiremediler? İfade tutanağı neden hiç bir iddianameye giremiyor?

Binbaşı O.K.’den söz konusu ifadeyi alan dönemin Ankara Cumhuriyet Başsavcısı
Harun Kodalak ile Başsavcıvekili Necip Cem İşçimen neden görevden alınıp pasif görevlere
verildi?

Binbaşı O.K.’nin bağlı bulunduğu Kara Havacılık Komutanlığı ile ilgili iddianameyi
hazırlayan savcı Alpaslan Karabay, artık MİT personeli olan O.K.’nin95 ifadesini almak
istediğinde neden izin verilmedi? MİT, ihbarcı binbaşının konuşmasına neden müsaade
etmiyor?

Binbaşı O.K., darbe girişiminin ardından çıkarılan bir kararname ile neden TSK’dan
ihraç edildi?96 Daha sonra göreve neden geri döndürüldü? Sonra neden görev yeri MİT’e
kaydırıldı?

İhbarcı binbaşının darbeyi ihbar etmek üzere öncelikle Genelkurmay Başkanı Akar’a
değil de MİT’e gitmesinin sebebi nedir?

Genelkurmay Başkanı Akar, saat 18:10’da Genelkurmay Karargahı’nda MİT
91]  “İşte o binbaşının ifadesi,” Yeni Şafak, 20 Mayıs 2017, http://www.yenisafak.com/gundem/iste-o-
binbasinin-ifadesi-2671698 ; “O binbaşı anlattı: Kod adım Tarık,” Hürriyet, 29 Mayıs 2017, http://www.
hurriyet.com.tr/o-binbasi-anlatti-kod-adim-tarik-40472736
92]  “Hulusi Akar’ın darbe komisyonuna verdiği yanıtlara NTV ulaştı”, NTV, 30 Mayıs 2017, http://www.ntv.com.
tr/turkiye/hulusi-akarin-darbe-komisyonuna-verdigi-yanitlara-ntv-ulasti%2cPU0hYXrkHUaU4q_4R1RhWg
93]  “MİT’in Darbe Komisyonu’na gönderdiği raporun tam metni,” Habertürk, 26 Mayıs 2017, http://www.
haberturk.com/gundem/haber/1508784-mitin-darbe-komisyonuna-gonderdigi-raporun-tam-metni
94]  “O binbaşı anlattı: Kod adım Tarık,” Hürriyet, 29 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/o-binbasi-an­
latti-kod-adim-tarik-40472736
95]  “Darbe ihbarcısı subay sır oldu,” Cumhuriyet, 19 Mayıs 2017, http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/si­
yaset/742897/Darbe_ihbarcisi_subay_sir_oldu.html ; “Darbeyi bildiren binbaşının ismi ne ve şimdi nerede?”
Müyesser Yıldız, Odatv, 10 Mart 2017, http://odatv.com/yazar/muyesser-yildiz/darbeyi-bildiren-binbasinin-is­
mi-ne-ve-simdi-nerede-1003171200.html
96]  “Darbe ihbarcısı subay sır oldu,” Cumhuriyet, 19 Mayıs 2017, http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/si­
yaset/742897/Darbe_ihbarcisi_subay_sir_oldu.html ; “Darbeyi bildiren binbaşının ismi ne ve şimdi nerede?”
Müyesser Yıldız, Odatv, 10 Mart 2017, http://odatv.com/yazar/muyesser-yildiz/darbeyi-bildiren-binbasinin-is­
mi-ne-ve-simdi-nerede-1003171200.html

--- Sayfa 41 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
41
Müsteşarı ile görüşmesi sırasında, ihbarın çok daha büyük bir plana işaret edebileceği
değerlendirmesi yaptığını söylüyor. Bunun üzerine de Etimesgut Zırhlı Birlikler Okulu’ndan
tank ve zırhlı araç çıkışını yasakladığını belirtiyor. O halde neden o gece düğünde olan Hava
Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal, Deniz Kuvvetleri Komutanı Bülent Bostanoğlu, Özel
Kuvvetler Komutanı (ÖKK) Zekai Aksakallı ve Jandarma Genel Komutanı Galip Mendi’ye
haber verip kendilerini emniyete almalarını sağlamadılar?

Askerler tarafından kaçırılacağı istihbaratını alan MİT Müsteşarı Fidan, neden
Genelkurmay’a geldi? Genelkurmay onun için daha mı güvenliydi?

Darbeci askerler, neden MİT Müsteşarı Fidan Karargah’tayken baskın yapıp derdest
etmediler de çıkmasını beklediler? ÖKK timi, neden tam Fidan binadan ayrıldıktan sonra
harekete geçti?

Kara Havacılık Komutanlığı’nı teftişe giden Kara Kuvvetleri Komutanı Çolak,
neden ‘Burada bir olağanüstülük ve hareketlilik yok’ raporu verdi? İddianamede, “Kara
Kuvvetleri Komutanı ve beraberindeki heyetin 4 adet makam aracı ile Kara Havacılık
Komutanlığı karargahı istikametinden gelip pistten geçerek Kara Havacılık Okulu Bakım
Komutanlığı hangarı ve CH-47 helikopterleri koruma hangarı bölgesine gittiği saat 19:58’de,
aynı zamanda 3 adet AH-1W ve 1 adet T-129 ATAK helikopterin taarruz hangarı önündeki
apronda görüldüğü güvenlik kamerası görüntüleri üzerinden yapılan incelemeler ile tespit
edilmiştir.”97 deniyor. Çolak, bu hazırlığı nasıl göremedi? Gördüyse neden rapor etmedi?

Kara Havacılık Komutanlığı iddianamesine göre bu üsten havalanan helikopterlerle
Ankara’da Cumhurbaşkanlığı Sarayı civarı, Genelkurmay Başkanlığı civarı, Emniyet
Müdürlüğü, MİT Müsteşarlığı yerleşkesi, Gölbaşı Özel Kuvvetler Komutanlığı, TRT
binası civarı ve TÜRKSAT yerleşkesine saldırılar düzenlendi. Yine iddianameye göre, bu
helikopter saldırılarının sonucunda 28 kişi can verdi, 276 kişi yaralandı. Bütün bunlar ‘temiz’
raporu veren Çolak’ın alaydan ayrılmasının ardından başlıyor. Öyleyse Çolak neden darbe
girişiminin şüphelileri arasında bulunmuyor? Darbecilerle işbirliği yapıp yapmadığı, darbe
teşebbüsü hazırlıklarına göz yumup yummadığı neden soruşturulmuyor?

Hakan Fidan ve Hulusi Akar neden TBMM 15 Temmuz Komisyonu’nun davetine
icabet etmedi? Neden soruları cevaplamaktan kaçındılar? Neden binbaşı O.K.’nin ifadeleri
medyaya düştükten sonra Meclis Komisyonu’na peş peşe yazılı cevap gönderme ihtiyacı
duydular?

Gerek iddianameler, gerek Akar ve generaller, gerekse de MİT darbenin normalde 16
Temmuz sabah 03:00’te yapılacağını, ama darbecilerin deşifre olduklarını anlayınca darbeyi
15 Temmuz akşam 20.30’a aldıklarını savunuyor. Ancak bu kararın nasıl, nerede ve kimler
tarafından alındığına dair tek bir somut bilgi yok. 38 kişilik bir Yurtta Sulh Konseyi var
denilmesine rağmen bu kadar hayati bir kararın, bazı darbeciler tarafından ayaküstü alındığı
iddia ediliyor. Tam olarak bu kararı kim aldı? Kimlerle aldı? Nasıl aldı? 38 kişilik Konsey’in
97]  “Kara Havacılık Komutanlığı iddianamesi,” s. 192; “AVM’de darbe talimatı beklemek,” Sedat Ergin, Hürriyet,
28 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sedat-ergin/avmde-darbe-talimati-beklemek-40472109

--- Sayfa 42 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

42
başında Akın Öztürk olduğu iddia edildiğine göre bu
kararı Öztürk’ün alması ya da en azından onun görüşünün
alınması gerekmez mi? Öztürk’e böyle bir telefon açıldığına
dair iddianamede hiçbir bilgi ya da belge yok. Hiçbir tanık
ya da şüpheli ifadesinde de bu yönde en ufak bir ipucu
bulunmuyor.

33 Özel Kuvvetler personeli nasıl olup da bütün
Genelkurmay kışlasını etkisiz hale getirebildi?
Genelkurmay Muhafız Alayı, Genelkurmay 2. Başkan
Güler’e bağlı. Güler’in ihmali mi söz konusu?

15 Temmuz gecesinin en kritik olaylarından biri, Genelkurmay’dan bütün askeri
birliklere sıkıyönetim direktiflerinin gönderilmesi oldu. Bu, bazı askerlerde darbenin
emir-komuta zinciri içerisinde yapıldığı kanaatini oluşturdu. Sıkıyönetim direktifleri ve
mesajlarındaki imzası nedeniyle suçlanan tutuklu sanık Albay Cemil Turhan, bu direktifleri
Genelkurmay 2. Başkanı Güler’in emri ile geçtiğini öne sürdü.98 Turhan, savcılık ifadesinde
de “15 Temmuz günü YAŞ toplantı provasının yapıldığı sırada 2. Başkan Güler’in emir
subayı Binbaşı Mehmet Akkurt saat 20:00 sıralarında bana bir CD getirdi. Güler’in emri
olduğunu ve içerisinde 5 adet mesaj ve sıkıyönetim direktiflerinin bulunduğu bu mesajları
göndermemi istedi. Saat 20:30 sıralarında bu mesajları gönderdim. Akabinde sıkıyönetim
direktiflerinin benim alanımda olmadığını Mehmet Akkurt’a bildirdim. Bunun komutanın
emri olduğunu, çekmesi gerektiğini tekrar söylediğinde emri yerine getirerek ilgili askeri
birliklere sıkıyönetim direktiflerini geçtim,” şeklinde konuştu.99 Güler’in bu mesaj ve
direktiflerden haberi var mıydı? Bu emirleri Güler mi verdi?

İddianamede sıkıyönetim direktiflerinin 21:30’da gönderilmeye başlandığı
belirtilirken Albay Turhan, “Saat 20:30 sıralarında bu mesajları gönderdim,” diyor. Hangisi
doğru?

Sıkıyönetim direktiflerini Genelkurmay 2. Başkanı Güler’in emri ile çektirdiği iddia
edilen emir subayı Binbaşı Akkurt, o geceki olaylar sırasında Genelkurmay Karargahı’nda
hayatını kaybeden tek ‘darbeci’. Eğer bu direktifleri söylendiği gibi Güler gönderdiyse,
bunun tek tanığı Binbaşı Akkurt’tu. Binbaşı Akkurt’un ölümünde soru işaretleri var mı?

O gece Genelkurmay’dan gönderilen sıkıyönetim direktiflerinde imzası olduğu
belirtilen isimlerden Tuğgeneral Mehmet Partigöç, mahkemedeki savunmasında, “Hiçbir
imza atmadım, böyle bir şey imzalamadım ve görmedim. Cemil Turhan şube müdürümdür,
bunları bana gösterdiğini söylerse suçlamaları kabul edeceğim,” dedi.100 O gece Partigöç
98]  “15 Temmuz çatı davasında sanık Albay Cemil Turhan: Sıkıyönetim direktiflerini Yaşar Güler’in emri da­
hilinde çektim,” T24 23 Mayıs 2017, http://t24.com.tr/haber/15-temmuz-cati-davasinda-sanik-albay-cemil-tur­
han-sikiyonetim-direktiflerini-yasar-gulerin-emri-dahilinde-cektim,405517
99]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 706.
100]  “Partigöç meydan okudu: Hulusi Akar çıkıp konuşsun,” TR7/24, 29 Mayıs 2017, http://www.tr724.com/
partigoc-meydan-okudu-hulusi-akar-cikip-konussun/?utm_content=buffer1f7e2&utm_medium=social&utm_
source=twitter.com&utm_campaign=buffer
ÖKK, bağlı
olduğu
Genelkurmay
2. Başkanı
Yaşar Güler’i
derdest
ederken...
Güler,
sıkıyönetim
direktiflerinin
emrini veren
isim olarak
geçiyor.
Buna aracı
olan yaveri
öldürüldüğü
için iddiayı
teyit etmek
imkansız.

--- Sayfa 43 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
43
adına başka birileri direktifleri imzalamış olabilir mi?

Genelkurmay Başkanı Akar’ın Genelkurmay Karargahı’ndan çıkarılıp Akıncı
Üssü’ne götürülmesi güvenlik kameralarına yansıdı. Diğer askerler etrafında yürüyor ama
Akar zorla götürülüyor gibi görünmüyordu. Bu rahat görüntünün sebebi neydi? Akar derdest
mi edildi yoksa iddia edildiği gibi daha emniyetli olduğu için mi Akıncı’ya götürüldü?
(Darbe davalarında yargılanan bazı subaylar Akar’ın derdest edilmediğini, hatta geç kalan
helikopter pilotuna kızdığını ileri sürdü.)101-102 Akar’ın derdest edilmediğine dair bir delil
de Akıncı üssünde eşiyle telefonla görüşmesine izin verilmesi. Akar, ifadesinde “Telefonla
görüşüp eşime askeri hattan Akıncı Üssü’nde olduğumu ve kendilerine iyi bakmalarını
söyledim. Olayların sonunda anladım ki eşim bu bilgiyi ilgililerle paylaşmış.”diyor. 103

Ankara İl Emniyet Müdürlüğü Trafik Denetleme Şube Müdürlüğünde görevli polis
memuru Ufuk Çiçek, tanık olarak savcılıkta “Mehmet Partigöç yanımıza gelip, ‘Dışarıdan
komutana bir saldırı olacak ona göre tedbirinizi alın,’ dedi,” şeklinde ifade verdi.104 Ankara
İl Emniyet Müdürlüğü Devlet Büyüklerini Koruma Müdürlüğünde polis memuru olan
Ahmet Topacık da, yine tanık olarak verdiği ifadede, “Tahminen 21:05 ya da 21:10 sularında
yanımıza ismini sonradan öğrendiğim Tuğgeneral Mehmet Partigöç geldi. Genelkurmay
Başkanlığı’na saldırı olabileceğini belirtti,” şeklinde bilgiler verdi.105 Darbeci Yurtta Sulh
Konseyi’nin en üst yöneticilerinden olduğu iddia edilen Partigöç, Özel Kuvvetler’in
Karargah’a girmesinden hemen önce neden koruma asker ve polislerine böyle bir uyarıda
bulundu? Bir darbeci general, neden işleri bozabilecek böyle bir girişimde bulunur?

Genelkurmay Basın ve Halkla İlişkiler Başkanlığı, 27 Temmuz 2016’da yaptığı
açıklamada, 15 Temmuz darbe girişimine 8 bin 651 askeri personelin katıldığını bildirdi.
Açıklamada bunun, TSK’nın personel mevcudunun yüzde 1.5’ine denk geldiği belirtildi. Söz
konusu rakama, bin 214 askeri öğrenci de dâhil edilmişti. Milli Savunma Bakanı Fikri Işık
ise 10 Aralık 2016 tarihinde yaptığı açıklamada, “22 bin 85 kişinin TSK ile irtibatı kesildi,”
dedi. Bakan Işık, bunların 16 bin 409’unun askeri öğrenci olduğunu kaydetti. Eğer darbe
girişimine 8 bin 651 askeri personel katıldı ise fazladan ihraç edilen 13 bin 500 askeri personel
kimlerden oluşuyor? Bunlar neden ihraç edildi? Genelkurmay’ın açıklamasında 1,214 askeri
öğrenci darbeye katıldı denilirken Milli Savunma Bakanı 16 bin 409 askeri öğrencinin okuldan
atıldığını kaydetti. Aradaki 15 bin öğrenci hangi gerekçeyle cezalandırıldı?

Genelkurmay Başkanlığı’nın, 27 Temmuz 2016’da yaptığı açıklamada, “TSK
personelinin sadece yüzde 1.5’i darbeye teşebbüs etmiştir. Dolayısıyla TSK’nın
kahir ekseriyetinin bu hain girişime şiddetle karşı çıktığı zaten sayılar üzerinden de
101]  15 Temmuz’da MİT’e ihbarda bulunan Binbaşı O.K. gerçekte kim? Kronos.news, 11 Haziran 2017, http://
www.kronos.news/tr/15-temmuzda-mite-ihbarda-bulunan-binbasi-o-k-gercekte-kim/
102] Darbecisini bekleyen komutan. 10 Haziran 2017,  http://www.ikincibolge.net/yazarlar/muyesser-yildiz/
darbecisini-bekleyen-komutan/8891/
103] Akar’ın ifadesi ortaya çıktı. Hürriyet, 25 Temmuz, 2016,  http://www.hurriyet.com.tr/son-dakika-genelkur­
may-baskaninin-ifadesi-ortaya-cikti-40168493
104]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 622.
105]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 624-625.

--- Sayfa 44 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

44
görülmektedir,” denildi.106 O halde neden 168 general, 6 bin 810 albay ve alt rütbelerden
asker darbeden dolayı tutuklandı?107 Genelkurmay’ın 9 Eylül 2016 tarihli açıklamasında da
TSK’dan ilişiği kesilen askeri personel sayısının 21 bin 320 olduğu belirtildi.108 Bu kadar
asker neden tasfiye edildi?

Tutuklu Korgeneral, dönemin Personel Daire Başkanı İlhan Talu, CHP Milletvekili
Dursun Çiçek’e gönderdiği mektupta,109 2015 YAŞ toplantısında MİT’ten gelen rapor
doğrultusunda 14 general ve amiralin Hizmet Hareketi ile bağlantıları bulunduğu
gerekçesiyle terfi ettirilmediğini yazdı. Eğer sayı bu kadarla sınırlı ise, 15 Temmuz’dan
sonra 168 general ve amiral neye göre ‘Gülencilikle’ suçlandı? 1 yıl içerisinde sayının bu
kadar artma ihtimali mümkün müdür? Eğer gerekçe darbe ise, neden ordunun sadece yüzde
1.5’inin katıldığı açıklandı öyleyse? Ayrıca Gülen sempatizanı askerlerin sayısı bu kadar
azsa, geriye kalan 150 civarındaki generalin farklı görüşlerden olduğu söylenebilir mi?

Dönemin 1. Ordu Komutanı ve Genelkurmay Başkanvekili Org. Ümit Dündar’ın
açıkladığı ölü ele geçirilen darbeci sayısı 104, aylar sonra Başbakan Yıldırım aynı sayıyı
36 olarak duyurdu. Yüzde 70’lik bir sapmanın izahı olamaz. Darbeci diye öldürülenler
buharlaşmayacağına göre ne oldu? Şehitlerin arasına katmaya mı karar verdiler?

2.2. Darbe Girişiminin Merkez Üssü: Akıncı

15 Temmuz 2016 kanlı darbe girişiminin yönetildiği merkezlerden biri Akıncı 4. Ana
Jet Üs Komutanlığıydı. Aralarında sivil kıyafetlilerin de bulunduğu bir grup asker özellikle
143. Filo’dan yönlendirme yapıyordu.110 Darbeci askerler 15-16 Temmuz 2016 tarihlerinde
Akıncı Hava Üssü’nden kaldırılan uçak ve helikopterlerle Meclis’i, Cumhurbaşkanlığı Külliyesi
yakınındaki Köprülü Kavşağı (15 kişi öldü), Ankara İl Emniyet Müdürlüğü Binası’nı (2 kişi
öldü), Gölbaşı ilçesinde bulunan Emniyet Genel Müdürlüğü Özel Harekat Daire Başkanlığı’nı
(44 polis öldü), Emniyet Genel Müdürlüğü Havacılık Daire Başkanlığı’nı (7 polis öldü) ve
TURKSAT tesislerini bombaladı. Ayrıca Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) binası da Akıncı Hava
Üssü’nden verilen talimatlarla tarandı. Akıncı Üssü nizamiyesi önünde protesto gösterisi yapan
9 vatandaş da açılan ateş sonucu hayatını kaybetti.

Akıncı Üssü’nü önemli kılan bir başka ayrıntı ise, rehin alınan bazı üst düzey yetkili
ve komutanların burada tutuluyor olmasıydı. Darbe gecesi rehin alınan Cumhurbaşkanlığı
106]  “TSK darbe girişimine kaç askerin katıldığını açıkladı,” Vatan, 27 Temmuz 2016, http://www.gazeteva­
tan.com/tsk-darbe-girisimine-kac-askerin-katildigini-acikladi-970987-gundem/
107]  Raporun hazırlandığı Haziran 2017 itibariyle tutuklu general sayısı 166 idi. “Bekir Bozdağ son rakamı
açıkladı,” Sözcü, 6 Mayıs 2017, http://www.sozcu.com.tr/2017/gundem/bekir-bozdag-son-rakami-acikla­
di-1834818/
108]  “Darbe girişimi sonrası TSK’dan 21 bin 320 personel ihraç edildi,” Independent Media Platform, 9 Eylül
2016, http://imp-news.com/tr/news/21056/tskdan-210-bin-320-personel-ihrac-edildi
109]  “Bir komutanın cezaevi mektubu,” Saygı Öztürk, Sözcü, 19 Ağustos 2016, http://www.sozcu.com.
tr/2016/yazarlar/saygi-ozturk/bir-komutanin-cezaevi-mektubu-1357139/
110]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 384.

--- Sayfa 45 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
45
Genel Sekreteri Fahri Kasırga, Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar, Genelkurmay 2. Başkanı
Yaşar Güler, Mehmet Şanver’in kızının İstanbul’daki düğününde derdest edilen Hava
Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal, Kara Kuvvetleri Komutanı Salih Zeki Çolak, Ankara
Gazi Orduevi’ndeki düğün salonunda derdest edilen Jandarma Genel Komutanı Galip Mendi,
Kara Kuvvetleri Komutanlığı Eğitim ve Doktrin Komutanı Kamil Başoğlu’nun da aralarında
olduğu 22 üst düzey general Akıncı Üssü’nde rehin tutuldu.111

Ankara Savcılığı’nın bulgularına göre, Akıncı Üssü’nde 15 Temmuz 2016 darbe
girişimine katılan asker sayısı toplam 481. Bunlar 1 orgeneral, 6 tümgeneral, 18 tuğgeneral,
22 albay, 26 yarbay, 33 binbaşı, 56 yüzbaşı, 62 üsteğmen, 115 teğmen, 131 astsubay ve bir
uzman çavuştan oluşuyor. Bu kişiler 77 kişinin ölümünden, 222 kişinin ise yaralanmasından
sorumlu tutuluyor.112

Akıncı Üs Komutanı Hakan Evrim, savcılık iddianamesine yansıyan ifadelerinde,
üsse gelen darbeci komandolar tarafından silahla tehdit edildiğini, darbeye katılmadığını,
ancak onların direktifleri doğrultusunda bazı emirler verdiğini anlattı.113 Akıncı Üssü’nün
Harekât Komutanı, savaş uçaklarına saldırı talimatlarını verdiği belirtilen Albay Ahmet
Özçetin’di. Uçuşların ve saldırıların koordine edildiği 141. Filo’nun Komutanı Yarbay Hakan
Karakuş (Akın Öztürk’ün damadı), 143. Filo’nun komutanı Binbaşı Mustafa Azimetli’ydi.

Darbe girişimini kuleden engellemeye çalışan ve MİT’te Daire Başkanlığı yapmış
olan arkadaşına yaşananları ihbar eden Yarbay Nihat Altuntop’a göre, Özçetin darbede aktif
rol üstlendi: Darbe girişimi gecesi Akıncı Üssü’nden kalkan uçakların sevk ve idaresini
bizzat yaptı. Darbe karşıtı olan komutanların derdest edilerek üs binasına getirilmesini ve
burada kalacakları yerlerin belirlenmesini organize etti.114

Darbenin yönetim merkezi olarak belirlenen Akıncı Üssü’ne, darbe girişiminin
yapıldığı 15 Temmuz 2016 günü Genelkurmay Karargahı’ndan, Hava, Kara ve Deniz
Kuvvetleri komutanlıklarından, Jandarma Genel Komutanlığı’ndan, Özel Kuvvetler
Komutanlığı’ndan, İnsani Yardım Tugayı’ndan, Kara Kuvvetleri Muhabere Elektronik
Bilgi Sistemleri (MEBS) Komutanlığı’ndan, Konya MAK timinden, İstanbul SAT
Komutanlığı’ndan askeri personel takviyesi yapıldı. Ayrıca, Diyarbakır, Kayseri, Adana’dan
da pilotlar ve F16’lar destek verdi. 115 Darbe günü görev yapması istenen pilotlar Akıncı
Üssü’ne çağrıldı ve 141. Filo’da toplantı yapıldı. Yarbay Hakan Karakuş toplantıda
terörle mücadele harekatı yapılacağını, görevin gizli olduğunu ve dışarıya bilgi sızmaması
gerektiğini söyledi.116
111]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 333-334.
112]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 328-329.
113]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 535.
114]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 4584-4585.
115] Akıncı Üssü İddianamesi, s. 239.
116] Akıncı Üssü İddianamesi, s. 613.
Yarbay Hakan
Karakuş (Akın
Öztürk’ün
damadı)

--- Sayfa 46 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

46

2.2.1. Özel Kuvvetler’den 33 Asker Akıncı Üssü’nde Toplanıp

Genelkurmay’ı Bastı

Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı’nda toplanan 33 Özel Kuvvetler Komutanlığı
(ÖKK) mensubu 20:23’te bir otobüsle harekete geçti. Askerler 21:20’de Genelkurmay
Karargahı’na ulaştı.117 Mahkemede verdiği ifadeye göre, tim komutanı Kurmay Albay Fırat
Alakuş emri ÖKK Komutanı Korgeneral Zekai Aksakallı’dan almıştı. Görevini, bir istihbarat
üzerine emniyetini sağlamak için Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar’ın Akıncı Üssü’ne
götürülmesi olarak biliyordu. Alakuş, mahkemedeki ifadesinde, “Genelkurmay Başkanlığına
giriş yaparak Genelkurmay Başkanımızın bulunduğu komuta katına intikal ettik. İlk olarak
katın girişinin emniyetini sağladık. İntikal sırasında personele bunun artık ‘yakın koruma
tatbikatı olmadığını, hassas terör tehdidine yönelik emniyet aldığımızı söyledim,” dedi.118

Saat 21:22’de komuta katına çıktıklarında Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi
Akar’ın odasının karşısında olduğunu fark eden Alakuş, bu sırada Genelkurmay 2. Başkanı
Yaşar Güler’in, Genelkurmay Başkanı Akar’ın emriyle binadan tahliye edildiğini öğrendiğini
söyledi. Alakuş o anları şöyle anlattı: “Çok kısa bir süre sonra dışarıdan silah sesleri gelmeye
başladı. Önceliğimizin Genelkurmay Başkanımızın emniyeti olduğunu söyledim. Komuta
katının girişlerinde emniyet tedbirlerinin alınmasını emrettim. Müteakiben A Giriş Kapısı’na
gidip ‘Ne oluyor?’ dediğimde ‘Komutanım silah sesi yakından geliyor,’ dediler. Tam o
sırada Genelkurmay Başkanımızın Özel Kalem Müdürü geldi ve ‘Kara Kuvvetleri Komutanı
nizamiyeden giriş yaptı, buraya geliyor. Süratle onun karargâha girişini sağlamamız lazım,’
dedi. Kara Kuvvetleri Komutanı içeriye girerken silah sesi gelmeye başladı. O sırada Kara
Kuvvetleri Komutanımız ve yanındakiler yattılar. Bizde de çelik yelek vardı. Yanlarına
geçtik, emniyetlerini almak için. Genelkurmay Başkanı’nın emir astsubayı Serhat Başçavuş
geldi ve ‘Komutanım, Genelkurmay 2. Başkanımızın odasına alalım,’ dedi. Biz de süratle
komutanımızı ve yanındaki heyeti 2. Başkan’ın odasına aldık.

Daha sonra yine aşağıya indim. Dışarıda ne olduğunu anlamaya çalıştım, ama kaos
ortamı vardı. Dışarıya çıkmadım. Öncelikle Karargah içindeki emniyetin sağlanmasına gayret
ettim. Yine Serhat Başçavuş ‘Komutanım emir verdi. Şimdi helikopter gelecek, komutanımızı
tahliye etmemizi emrediyor,’ dedi. Yakın korumasını sağlamak için yukarıya çıktım. Orada
personelim arasında bulunan Halit geldi ve ‘Komutanım tam anlayamadım, ama Genelkurmay 2.
Başkanı’nın aracına ateş edilmiş. Bir personel şehit olmuş, bir personel de yaralanmış. Komutanı
emniyetli bölgeye almışlar,’ dedi. Genelkurmay Başkanımız Akar’ı tahliye etmek için 6 kişi
yeterli dedim. Biz komutanımızın çıkışında tedbir aldık. Müteakiben Hulusi Akar, Mehmet
Dişli ve bir emir astsubayı makam odasından çıktı. O esnada şapkasını istediğini hatırlıyorum.
Yanındaki Mehmet Dişli ile konuşarak süratle aşağıya indi. Ayyıldız Caddesi’ndeki helikoptere
117]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 253.
118]  “Genelkurmay Başkanı’nın ‘ürkütücü’ dediği komutan: Darbe123 bilgisayar şifrem”, Cumhuriyet, May 25,
2017, http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/747724/Genelkurmay_Baskani_nin__urkutucu__dedi­
gi_komutan__Darbe123_bilgisayar_sifrem.html

--- Sayfa 47 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
47
intikal ettik ve 3 personele komutanla birlikte hareket etme emri verdim.”119

Ardından Genelkurmay Karargahı’na tankların giriş yaptığını gördüğünü anlatan
Alakuş, bu sırada televizyonda darbe girişiminin bildirisinin okunmasına şahit olunca gerçeği
fark ettiğini söyledi. Cumhurbaşkanı’nın açıklamalarının üzerine tuzağa düşürüldüğünü
anladığını belirten Alakuş, “Personeli tedbiren Karargâh’ın girişine doğru çekmeye başladım.
Ben ve personelim ne kolluk güçlerine, ne de sivil halka ateş etmedi. Biz yalnızca verilen
emirleri yerine getirdik. Askerlerimi topladım ve ‘Biz verilen görevi en layığıyla yerine
getirdik. Bu bir darbe girişimidir. Biz bunun içinde olmayacağız. Polise, vatandaşa ateş
etmeyeceğiz ve teslim olacağız,’ dedim.” ifadelerini kullandı. Albay Alakuş bir süre darbe
emrinin de Genelkurmay Başkanı Akar’dan geldiğini düşünmüş. Akar’a, Akıncı Üssü’ne
götürülürken kelepçe takılmadığı gibi o sırada tüm istekleri de yerine getirilmiş.120

2.2.2. Genelkurmay Başkanı Akar’ın ve Komutanların

Akıncı Üssü’ne Getirilmesi

15 Temmuz gecesi saat 23:00 sularında Genelkurmay Başkanı Akar, Tümgeneral
Dişli ile birlikte yanlarında 4 ÖKK mensubu olduğu halde Uğur Kapan ve Halil Gül’ün
kullandığı helikoptere bindirilerek Akıncı Üssü’ne getirildi. Buradan bir minibüse
bindirilerek çevresinde sivil ve resmi kıyafetli askerlerin silahlı halde beklediği üs
komutanlığı binasındaki komutanlık odasına götürüldü. Odada birlikte kaldığı Mehmet
Dişli’nin anlatımına göre, Akar televizyondan gelişmeleri izliyordu ve sinirlenmişti. Bir
süre sonra Tuğamiral Ömer Faruk Harmancık, Tuğgeneral Hakan Evrim ve tanımadığı bir
albay odaya girdi. Akar’ın ‘Ne oluyor?’ diye sorması üzerine, Ömer Faruk Harmancık birinci
bildirinin okunduğunu, eliyle gösterdiği ikinci bildiriyi de Akar’ın okumasını istediklerini
söyledi. Bu bildiriyi okursa halkın yatışacağına inandıklarını söyledi. Akar ise “Siz deli
misiniz, bu devirde böyle şey olur mu?” diyerek talebi reddetti.121

Bu arada, Hava Kuvvetleri eski Komutanı ve YAŞ üyesi Akın Öztürk, Akıncı’daki
askeri lojmanlarda kalan kızının evindeydi. Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal’ın
kendisine telefonda bahsetmesi üzerine askeri hareketlilikten haberi olmuş ve üsse gelmişti.
Akar’ın bulunduğu odaya girdiğinde, odada Çiğli 2’nci Ana Jet Üs Komutanı Hava
Tümgeneral Kubilay Selçuk, Kuzey Deniz Saha Komutanlığı Kurmay Başkanı Tuğamiral
Ömer Faruk Harmancık, Akıncı Üssü Komutanı Tuğgeneral Hakan Evrim ve AKP Genel
Başkan Yardımcısı Şaban Dişli’nin kardeşi Tümgeneral Mehmet Dişli bulunuyordu.
119]  “Orgeneral Akar’ın “Ürkütücü” Dediği Komutan Fırat Alakuş Savunma Yaptı: Tuzağa Düşürüldük”,
haberler.com, May 25, 2017, https://www.haberler.com/orgeneral-akar-in-urkutucu-dedigi-komutan-fi­
rat-9656485-haberi/
120]  “Darbe sanığı generalden çarpıcı iddia: FETÖ’cülerin listesi şu anda AKP milletvekili…,” Odatv, 25
Mayıs 201, http://odatv.com/hulusi-akarin-urkutucu-yuzu-vardi-dedigi-isimden-cok-konusulacak-iddia­
lar-2505171200.html
121]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 713.
Kubilay Selçuk

--- Sayfa 48 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

48
Öztürk’e göre Akar, rahat bir vaziyette koltukta oturuyordu.122 Öztürk, Akar’a neler olduğunu
sorduğunda, Akar ona odadaki kişilerin darbe niyetinde olduğunu belirterek kendisinden
onları ikna etmesini istedi. Öztürk de bu kişilere yaptıklarının yanlış olduğunu anlattı.

Genelkurmay Başkanı Akar, devamında toplumun tüm kesimlerinde oluşacak bir
konsensusla rahatsız olunan konuların çözülebileceğini, Abdullah Gül ve Ahmet Davutoğlu
gibi kişilerle, muhalefetle, STK’larla ve kanaat önderleriyle bu konuların konuşularak
çözüme kavuşturulabileceğini söyledi. Akar’a göre, bu sırada Hakan Evrim, “Sizi kanaat
önderimiz Fethullah Gülen ile görüştürebiliriz,” dedi. Ancak, bu sırada odada bulunduğu
belirtilen Dişli, Öztürk, Selçuk ve Harmancık’ın Akıncı Üssü iddianamesine giren ifadelerine
bakıldığında böyle bir ifadenin kullanılmadığını açıkladıkları ortaya çıktı. Hakan Evrim ise,
savcılıkta ve yargılandığı mahkemede verdiği ifadesinde, “Ben ev sahibi olmam nedeniyle
Akar’a ‘Bu söylediğiniz iktidar partisi, muhalefet, STK veya kanaat önderlerinden görüşmek
istediğiniz varsa, telefonla bağlatabiliriz,’ dediğini ifade etti.123

15 Temmuz darbe girişiminin Gülen Hareketi’ne mal edilmesine, hatta terör örgütü
ilan edilmesine neden olan en önemli gerekçilerden biri de Hakan Evrim’in Genelkurmay
Başkanı Akar’a darbe gecesi ‘Kanaat önderimiz Fethullah Gülen ile görüştürebiliriz,”
dediğine dair iddialardı. Ancak, Akar’ın bu iddiası bütün müşahitler tarafından yalanlandı.
Halbuki Başbakan Yıldırım darbenin arkasında kimlerin olduğuna yönelik açıklamalar
yaparken özellikle bu ifadeyi gerekçe gösteriyordu. Yıldırım: “Genelkurmay Başkanı bile
bunun terör örgütü olduğunu söylüyor, ifadesinde. Kendisine Akıncı Üssü’nde ‘Kanaat
önderimiz Fethullah Gülen’le sizi görüştürelim isterseniz,’ deniliyor. Ama komutan
reddediyor. Diğer ifadeler de var. Dolayısıyla terör örgütü olduğunu, başının da Gülen
olduğu bugün artık sır değil,” demişti.124

Akar’ın bulunduğu odadaki subaylar daha sonra izin isteyerek ayrıldı. Odada sadece
Akar, Dişli ve Akın Öztürk kaldı. Akar, bir taraftan televizyondan gelişmeleri takip ederken
diğer taraftan da Akın Öztürk’e bu işin sonlandırılması gerektiğini söyledi. Akar, Öztürk’ten
gidip darbecilerle konuşmasını, onları bu kalkışmayı bitirmeleri için ikna etmesini istedi.
Önce Akın Öztürk, ardından Mehmet Dişli odadan çıktı. Akın Öztürk, bulundukları belirtilen
bölgeye giderek darbecileri ikna etmeye çalıştı. Dişli de zaman zaman aynı generallerle
görüşmeler yaptı.125

Gecenin ilerleyen saatlerinde diğer üst düzey yetkili ve komutanlar da rehin alınarak
Akıncı Üssü’ne getirilmeye başlandı. Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Fahri Kasırga,
eski Cumhurbaşkanlığı Köşkü 25 No’lu Nizamiyesi’nden, Genelkurmay 2. Başkanı Yaşar
122]  “Akın Öztürk hava hareketliliğini televizyondan öğrenmiş,” Anadolu Ajansı, 1 Mart 2017, http://aa.com.tr/
tr/15-temmuz-darbe-girisimi/akin-ozturk-hava-hareketliligini-televizyondan-ogrenmis/785683
123]  “Hulusi Akar’ın darbe gecesi çözüm için Gül ve Davutoğlu’nu işaret ettiği iddia edildi,” Siyasi Haber, 30
Ekim 2017, http://siyasihaber3.org/hulusi-akarin-darbe-gecesi-cozum-icin-gul-ve-davutoglunu-isaret-ettigi-id­
dia-edildi
124]  “Başbakan Binali Yıldırım: Uzun ve karanlık geceydi,” NTV, 24 Temmuz 2016, http://www.ntv.com.tr/
turkiye/basbakan-binali-yildirim-uzun-ve-karanlik-geceydi,8y_zacTSJ0iRDtJY7khr9g
125]  Akıncı üssü İddianamesi, s. 713-714.
Abdullah Gül
Ahmet
Davutoğlu

--- Sayfa 49 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
49
Güler ve Kara Kuvvetleri Komutanı Salih Zeki Çolak Genelkurmay Karargâhı’ndaki
makam odalarından, Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal ve Korgeneral Mehmet Şanver
İstanbul Moda’daki düğünden, Jandarma Genel Komutanı Galip Mendi ise Ankara Gazi
Orduevi’ndeki bir düğünden derdest edilerek Akıncı Üssü’ne getirilmişti. Farklı odalarda
toplam 20 üst düzey komutan bulunuyordu. Bunlardan bazıları elleri, kolları ve gözleri bağlı
halde tutuluyorlardı.126

Akın Öztürk, geceyi Genelkurmay Başkanı Akar’ın bulunduğu odada geçirdi.
Zaman zaman 143. Filo’da bulunan darbeci askerlerin yanına giderek yaptıklarının yanlış
olduğunu söyleyip geri dönüyordu. Ancak, darbeci askerler bu gidip gelmelerle bir türlü ikna
olmuyorlardı. Öztürk’ün kendi ifadesiyle, sabaha karşı 5. kez gittiğinde darbeci subayları
ancak ikna edebilmiş ve darbe girişiminden vazgeçirebilmişti.

Genelkurmay 2. Başkanı Yaşar Güler, emrindeki Mehmet Akkurt’un başını çektiği
askerler tarafından makamından elleri bağlı, ağzı bantlı ve başına bere geçirilmiş vaziyette
çıkarıldı. Bir müddet bir binanın alt katında tutulduktan sonra helikopterle Akıncı Üssü’ne
nakledildi. Sabah saatlerine kadar konulduğu bu odada tutuldu.

Güler, 16 Temmuz’da nasıl kurtarıldığını ise şöyle anlattı: “Seslerden jetlerin
uçtuğunu ve manevra yaparak üssün içerisinde makineli top ile bomba atarak taarruz
ettiklerini fark ettim. Bunun isyancılara karşı silahlı kuvvetlerin bir hareketi olduğunu
değerlendirdim. O anda bir rahatlama hissettim. Bu olaylar sırasında odaya şahısların
girdiğini çıktığını ve hareketlilik olduğunu fark ettim. Ancak bir müddet sonra ortama
sessizlik hâkim oldu. Sonra birden kapının açıldığını ve Orgeneral Akın Öztürk’ün sesini
duydum. “Yav Yaşar sen burada ne geziyorsun? Senin burada olduğundan hiç haberim yok,”
dedi. Operasyonla kurtarılmamdan sonra öğrendim ki, başımdan bütün bunlar geçerken yan
odada da Genelkurmay Başkanı tutuluyormuş. Dolayısıyla, şu andaki değerlendirmeme
göre, benim yakalanıp getirilmemden o saate kadar (Akın Öztürk’ün) haberinin olmamasının
mümkün olmadığını söylemeliyim.”127

Akın Öztürk’ün konut astsubayı İsmail Keskin de komutanı için askeri üniforma
aradığı sırada Yaşar Güler’in yakındaki bir odada rehin tutulduğunu fark etmişti. Keskin bu
durumu savcılığa şöyle anlattı: “Genelkurmay Başkanı ‘Oğlum sabah oldu, beni Başbakan
ile Cumhurbaşkanı ile görüştürün, bu işi bitirin,’ dediğini duydum. Ekip odadan çıkarken
karacı tümgeneralin, hiyerarşide olduğu gibi, ‘Emredersiniz komutanım,’ diyerek çıktığını
gördüm. Biz Can Kaya ile konuşuyorduk. Ben harekat komutanının odasındaki kişinin
Genelkurmay 2. Başkanı’na benzediğini ve elinin kolunun bağlı olduğunu söyledim.
‘2. Başkan’ın elleri bağlı, birinci başkan ise burada’ diyerek manalı manalı birbirimize
baktık.”128

Genelkurmay 2. Başkanı Güler, sabaha kadar yan odada tutulduğundan Akın
Öztürk’ün haberinin olamayacağına ihtimal vermemişti. Ancak Akın Öztürk, Güler’in
126]  Akıncı üssü İddianamesi, s. 333-334.
127]  Akıncı üssü İddianamesi, s. 4550.
128]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 2682.

--- Sayfa 50 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

50
gözlerini bağlayan bezi bizzat kendisi açtı. Ellerindeki ve bacaklarındaki kelepçeleri kesti.
Öztürk, bu sırada Güler’e gece saat 23:00’den beri orada olduğunu, darbecileri ikna etmeye
çalıştığını anlattı. Kapıda silahlı nöbetçi olduğunu söyleyip odadan çıktı. Verdiği ifadede
Güler sonrasını şöyle anlattı: “Ben odada yalnız kaldım. Duvarda bulunan saate baktığımda
saatin 11:15 olduğunu gördüm. Akın Öztürk’ün kapıda silahlı nöbetçi olduğu şeklindeki ikazı
nedeniyle kapıyı açmadım. Saat 15:30-16:00 sıralarında kalkarak odada bulunan telefondan
aklımda tuttuğum numarayı çevirdim. Konutta görevli şahıs benim sesimden tanıyınca
“Oğlum hanımefendiye iyi olduğumu söyle, ayrıca Özel Kuvvet Komutanı Zekai Paşa’yı ara
ve telefonda üzerinde okuduğum 4210 numarayı söyleyerek aramasını istedim. Bir müddet
sonra Zekai Paşa aradı. “Ne yapıyorsunuz? Gelip bizi kurtarsanıza,” dedim.129 Odanın
dışında silahlı şahıs olduğunu söyleyerek kapattım. Bütün iletişim imkânlarından mahrum
bırakılan Güler’in, ÖKK Komutanı Aksakallı’nın derdest edilmediğini ve darbeci olmadığını
bilmesi dikkate alınması gereken bir bilgi.

Sonra odaya Akın Öztürk tekrar geldi ve “Televizyonda benim arandığımı yazıyor,
haberin var mı?” diye sordu. Ben televizyonu açmadığımı söyledim. Bana hitaben “Bu
vaziyette nasıl gideceğiz?” dedi. Bir süre sonra Akın Öztürk yanıma yeniden geldi,
“Buradaki adamların teslim olmaya karar verdiklerini” söyledi. Saat 18:30 sıralarında
Korgeneral Yıldırım Güvenç ile özel kuvvetlerden gelen ekip yanıma geldiler. “Komutanım
sizi götürmeye hazırız,” dediler. Akın Öztürk o esnada yine geldi, “Siz giderken sizinle
Ankara’ya geleyim,” dedi. Yıldırım Paşa ile Akın Öztürk başka rehinelerin de olduğunu,
ancak nerede olduklarını bilmediğini söyledi. Daha sonra 4 araçla 141. filo yazan binaya
gittik. Yine rehin tutulduklarını anladığım Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal ile iki
tane havacı generali aldık. İsmini bilmediğim bir başka yerde bulunan 5-6 rehineyi de
almaya gittik. Oraya gittiğimizde 7-8 kişinin yataklarda gözleri, elleri ve ayakları bağlı, sırt
üstü yatar şekilde olduklarını gördük. Bunlar sivil kıyafetli ancak tanıdığım havacı ve karacı
generallerdi. Hepsini kurtarıp araçlara bindik. 4 araçla Akıncı Üssü’nden çıktık. Evime
gittiğimde saat 19:15 idi.”130

Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal da İstanbul Moda’daki düğünde darbeciler
tarafından gözaltına alınarak helikopterle Akıncı Üssü’ne getirilmişti. Ünal bir odada
kelepçelenmeden tutuldu. Her ne kadar darbeyi ilk duyduğunda Akın Öztürk’ü arayıp
Akıncılar Üssü’ne bir bakmasını istediyse de, onun da Akın Öztürk’ün gözaltına alınmaması,
kendisinin ise rehin tutulması nedeniyle şüpheleri oluştu. Ünal savcılığa şöyle ifade verdi:
“Beni helikopterle Akıncı Üssü’ne getirdiler. Beni Üs Harekat Komutanı Albay Ahmet
Özçetin karşıladı. Bana bozulmuş ayarları düzeltmeye çalıştıklarını söyledi. Kendisine tepki
gösterdim. Beni bir odaya ellerimi ve gözlerimi bağlamadan kapattılar. Daha sonra Akın
Öztürk yanıma geldi. Karargâha giderek orada bulunan personel ile bu işten vazgeçmeleri
gerektiği yönünde görüşmeler yaptığını, Genelkurmay Başkanı ve 2. Başkan’ın da Akıncı
Üssü’nde olduğunu, kalkışmanın sonuçlanmak üzere olduğunu, darbecilerin teslim olduğunu
söyledi. 15:30 sularında yeniden yanıma gelerek Genelkurmay 2. Başkanı’nın da yanında
olduğunu söyledi ve ‘gidelim’ dedi. Kendi aracımla Hava Kuvvetleri Karargahı’na gittim.
129]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 4550.
130]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 4550.

--- Sayfa 51 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
51
Beni 141. Filo içerisindeki bir odada tutmuşlardı. Darbeye kalkışanlardan biri olan Hakan
Karakuş, Akın Öztürk’ün damadı olması Binbaşı Mustafa Azimetli’nin, Akın Öztürk’ün
eski özel sekreteri ve Harekat Komutanı Albay Ahmet Özçetin’in de eski genel sekreteri
olması nedeniyle darbeye teşebbüs harekatını yöneten kişinin Ahmet Özçetin olduğu ve Akın
Öztürk’ün de bu işin içinde olduğu kanaatine vardım.”131

Kara Kuvvetleri Komutanı Salih Zeki Çolak da derdest edilerek Akıncı Üssü’ne
getirilen komutanlar arasındaydı. Darbecileri engellemeye çalışan koruma astsubayı Piyade
Başçavuş Bülent Aydın hayatını kaybetmişti. Çolak, 15 Temmuz günü helikopterle saat 23:00
sularında Akıncı Üssü’ne getirildi. Elleri ayakları kelepçeli halde bekletildi. Zaman zaman
odaya başka rehine komutanlar da konuldu. Darbenin başarısızlıkla sonuçlandığı saatlerde
odada bulunan diğer rehine komutanlarla birlikte 16 Temmuz’da saat 16:00 sularında kendi
imkanlarıyla kelepçelerden kurtuldu.132

Genelkurmay Başkanı Akar, rehin tutulduğu odada darbe girişiminin bitirilmesi için
Mehmet Dişli ve Akın Öztürk’ten ikna görüşmeleri yapmalarını isterken darbeci olduğu
iddia edilen generalleri de çağırmıştı. Odada Tümgeneral Kubilay Selçuk, Tuğamiral
Ömer Faruk Harmancık, Tuğgeneral Hakan Evrim, Hulusi Akar’ın üs komutanının emir
astsubayı olduğunu düşündüğü bir kişi, Akın Öztürk ve Mehmet Dişli vardı. Akar, TV’de
Cumhurbaşkanı ve Başbakan’ın açıklamalarını halkın canları pahasına direnişini ve bazı
askerlerin teslim oluşlarını izleyince darbeci askerlerin gözlerinde umutsuzluğu fark ettiğini
anlattı.133

2.2.3. Akar’dan Başbakan ve MİT Müsteşarı’na ‘Teslim Olacaklar’ Telefonu

Genelkurmay Başkanı Akar, sabah 08:30-09:00 sularında kendisini Başbakan’la
veya Cumhurbaşkanı’yla görüştürmelerini istedi. Bir cep telefonu getirildi. Başbakan Binali
Yıldırım ile görüştü. Akar, ifadesinde, telefonla konuşurken şöyle söylediğini aktardı: “Orada
bulunan tüm bu hainlerin gözlerinin içine baka baka Sayın Başbakanımıza ‘Hiçbir pazarlık
söz konusu olamayacak, askeri savcı, Cumhuriyet Savcısı, polis ve inzibata teslim olacaklar,’
dedim. Benzeri şekilde MİT Müsteşarı’nı aradım ve bilgi verdim.”134

Tümgeneral Mehmet Dişli ise, ifadesinde Çankaya Köşkü’ne dönüş aşamasını şöyle
anlattı: “Komutanla bir planlama yaptık. Bu planlamaya göre Genelkurmay Karargahı’na
gidecektik. TSK’ya bir duyuru yaparak emir komutanın devralındığını, birliklerin kışlalarına
dönmelerini, Cumhurbaşkanı ve Başbakan’ın da polise emir vererek geri çekilmelerini
sağlamalarını, idari, yargı ve askeri işlemlerin devreye sokulmasının uygun olacağına karar
verdik. Teklif darbeciler tarafından kabul edildi. Bir süre sonra Başbakanlık’tan telefon geldi.
Hava güvenliğinin temin edildiği ve helikopterin Genelkurmay Karargâhı yerine Çankaya
131]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 455.
132]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 4555.
133]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 308-309.
134]   Akıncı Üssü İddianamesi, s. 4548.

--- Sayfa 52 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

52
Köşkü’ne gelmesi söylendi.”135

Akar, helikopterle gidecekleri kesinleşince Akın Öztürk’ün kendisiyle gelmek
istediğini, fakat bunu kabul etmediğini şu sözlerle anlatıyor: “Öztürk Paşa benim
götürüleceğim anlaşılınca ‘komutanım ben de sizinle geleyim,’ dedi. Ben, pozisyonu
itibarıyla ve gece boyunca şahsı ile ilgili izlenimlerim karşısında bunun uygun olmayacağını
düşündüm ve ‘sen burada kal, kızının evi burada,’ dedim. Fakat sürekli ısrar ediyordu, onu üs
binasında bırakıp çıktık.”136

Genelkurmay Başkanı Akar helikoptere bindiğinde yanında sadece Tümgeneral
Mehmet Dişli vardı. Dişli’nin anlatımlarına göre, helikopter hareket etmeden önce aralarında
şu dialog geçti: “Akar, yorgun bir vaziyette arkasına yaslanmış oturuyordu. Bana döndü ‘Sağ
ol evlat,’ dedi. Ardından da ‘Hazırlık yaptın mı? Oraya gidince ne diyeceğiz?’ diye sordu.
Ben de ‘Komutanım olanları anlatacağız,’ dedim. Helikopter çalıştıktan sonra ses nedeniyle
konuşamadık.”137

2.2.4. MİT’e Yapılan İhbar

Genelkurmay Başkanlığı tarafından tüm uçuşlar yasaklanmasına rağmen Akıncı
Üssü’nde hava trafiğindeki hareketlilik saat 22:01’de başlamıştı. Jet uçaklarının kalkarak
anormal şekilde Ankara üstünde seyretmelerine anlam veremeyen Akıncı Üssü’ndeki kulede
görevli Hava Trafik Yarbayı Nihat Altuntop, TV’den Boğaz Köprüsü’nün askerler tarafından
kapatıldığını öğrenince garip giden bir şeyler olduğunu anladı ve 22:30 sularında daha önce
MİT’te Daire Başkanlığı yapmış olan arkadaşı Korkut Gül’ü aradı. Akıncı Üssü’nden kalkan
uçakların Ankara’da alçak uçuş yaptığını, İstanbul Boğaz köprülerinin kapatıldığını söyleyip
neler olduğunu sordu. Yolda olduğunu araba kullandığını belirten Gül, ‘büyük terör tehdidi
var,’ dedi.

Altuntop, Akıncı Üssü’nün darbe girişiminin merkezi olduğunu fark edince uçuşları
engellemeye çalıştı. Personeline de uçakları kaldırmamaları konusunda emir verdi. Ardından
saat 23:10’da MİT mensubu Gül’ü tekrar arayıp durumu ihbar etti. Gül’e helikopterlerin
de gelmeye başladığını, telsiz konuşmalarından VİP tutsak getirdikleri yolunda konuşmalar
duyduğunu, tutsakların Akıncı Üssü’nde toplanacağını söyledi. Korkut Gül ise, görev yerine
gitmekte olduğunu belirtti. Ancak Korkut Gül, saat 24:00’te Altuntop’u arayıp daha önce
yaptıkları görüşme kayıtlarını silmesini istedi. Bunun üzerine Altuntop, Korkut Gül ile
yaptığı telefon konuşma kayıtlarını sildi. MİT görevlisinin “Büyük terör tehdidi” olduğunu
söylediği telefon kaydının silinmesini neden istediği anlaşılamadı. Ancak o saatlerde MİT
yöneticileri bir darbe girişimi olduğunun farkındaydı ve Genelkurmay’ı tedbir alması için
saatler önce uyarmıştı.
135]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 714.
136]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 309.
137]  “Mehmet Dişli’ye soruldu: Ağabeyinizi neden aramadınız?”, Hürriyet, May 30, 2017, http://www.hurriyet.
com.tr/mehmet-disli-kendini-boyle-savundu-beni-yanlis-anlamis-olabilir-40474255

--- Sayfa 53 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
53

Altuntop, bir süre birlik içindeki darbe karşıtlarıyla iletişime geçmeye çalıştı. Pistin
ışıklarını söndürmek için girişimde bulundu, ancak başarılı olamadı. Altuntop, darbecilerin
istediği şekilde hareket etmeyince Albay Ahmet Özçetin’in emriyle kuleye çıkan iki
komando tarafından tutuklandı.

Altuntop savcılığa verdiği ifadede Albay Ahmet Özçetin ile yaptığı telefon
konuşmasını anlattı. Buna göre olay akşamı uçuşlar başladıktan sonra dahili telefondan
Albay Ahmet Özçetin’i arayarak, “Komutanım ne oluyor?” diye sordu. Özçetin, “Yurtta
Sulh Harekâtı başladı,” cevabını verdi. Kuleye geldiğinde kendisine harekâtın ne olduğunu
anlatacağını söyledi. Gece uçuşlar boyunca kulede bulunan Yarbay Hakan Karakuş
ve Yarbay Doğan’ın kendilerinin kafalarını karıştırmak için ellerinden gelen her şeyi
yaptıklarını, televizyonu devamlı kapalı tutmaya çalıştıklarını ifade etti. Televizyonu bir
ara açtıklarında F-16’ların darbeci helikopterini düşürdüğüne dair bir alt yazı gördüklerini
söyledi. Yarbay Hakan Karakuş’un kendisine “Görüyor musun Abi, biz darbeyi engelleyen
taraftayız,” dediğini belitti.138

15 Temmuz darbe girişiminin en kanlı eylemlerinden biri de Emniyet Müdürlüğü
Özel Harekat Daire Başkanlığı’na yapılan saldırıydı. Akıncı 4. Ana Jet Üssü 143. Filo’da
görevli Hava Yüzbaşı Pilot Uğur Uzunoğlu ve Pilot Hüseyin Türk 16 Temmuz’un ilk
saniyelerinde saat 00:00’da ASLAN-3 kodunu kullanan 93-0691 kuyruk numaralı F-16
uçağı ile polislerin bulunduğu binaya 1 adet GBU-10 bombası attı, saldırıda 44 Özel Harekat
Polisi yaşamını yitirdi, 36 kişi yaralandı. Pilot Uğur Uzunoğlu bu kez yanında Pilot Hasan
Hüsnü Balıkçı olduğu halde 02:35’de ASLAN-5 kodunu kullanan 94-0105 kuyruk numaralı
F-16 uçağı ile TBMM’ye 1 adet GBU-10 bombası atarak 32 kişinin yaralanmasına neden
oldu. Bombalama eylemlerini verilen koordinatlara ve emirlere göre yaptığını söyleyen Pilot
Uzunoğlu, darbe girişimi olduğunu üsse geri döndüğünde anladığını söyledi.139

Olaydan birkaç gün sonra savcılığa teslim olan Uzunoğlu, kendisine büyük bir terörle
mücadele harekâtı yapılacağının söylenerek göreve çağrıldığını, Polis Özel Harekat Daire
Başkanlığı nizamiyesindeki polisleri vurduğunu bilmediğini ileri sürdü. Emir komuta zinciri
içerisinde kendisine verilen talimatları yerine getirdiğini söyleyen Uzunoğlu, savcılığa
verdiği ifadede ilginç bir detaya da dikkat çekti. ‘Olay öncesi bazı filolarda cemaatten
olmayan subayların değişik sağlık sebeplerini gerekçe göstererek uçuştan ayrıldıklarının
konuşulduğunu,’ anlattı.140

Darbe girişiminin en önemli hedefi olan Cumhurbaşkanı Erdoğan o gece Marmaris’te
bir otelde kalıyordu. Erdoğan’ın oradan alınması emri, darbe girişimi sırasında ÖKK
nizamiyesinde Astsubay Ömer Halisdemir tarafından öldürülen Semih Terzi tarafından
Tuğgeneral Gökhan Şahin Sönmezateş’e verilmişti. Sönmezateş, 25 Mayıs 2017’de
yapılan duruşmada, “Bana verilen emir ‘Cumhurbaşkanı’nın Marmaris’ten alındıktan sonra
Ankara’ya kadar emniyetle getirilmesi’ idi. 4 saat boyunca Çiğli Üssü’nde bekletildik. Bizim
138]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 4587.
139]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1256.
140]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1260.
Gökhan Şahin
Sönmezateş

--- Sayfa 54 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

54
Çiğli Üssü’nden kalkışımız gece saat 02:25 civarıdır. Cumhurbaşkanımız Marmaris’ten
saat 00:30 civarında ayrıldı. Saat 01:40 civarında Dalaman’dan uçağı kalkmıştır.
Cumhurbaşkanı’nın İstanbul’da olduğunu bütün dünya bilirken, televizyonlar, internet bangır
bangır bağırırken... Biz tecritteyiz, kendi görevimize odaklanmışız. Verilen emir gereği biz
Marmaris’e yönlendirildik. Birileri bizi 4 saat bekletti,” dedi. Kendisine bekleme emrinin
Hüseyin Yarbay denilen kişi tarafından Akıncı Üssü’ndeki bir generalin emriyle geldiğini
anlattı. Bu kişinin kim olduğunu bildiğini, gerekçesini mahkemede kendisinin açıklamasını
beklediğini söyledi. Sönmezateş, Cumhurbaşkanı’nın artık olmadığı bir yere bir irade
tarafından bile bile gönderildiklerini öne sürdü.141

2.2.5. Akıncı Üssü Komutanı, Adil Öksüz İddialarını Yalanladı

Darbe girişimi gecesi Akıncı Üssü’ndeki gelişmeleri önemli kılan bir başka önemli
detay ise darbe girişiminin sorumlusu olarak Gülen Hareketi’nin gösterilmesine neden olan,
Fethullah Gülen ile ilişkili olduğu belirtilen bazı sivillerin Akıncı Üssü’nde bulunduğuna dair
iddialardı. Bu kişilerin Adil Öksüz, Kemal Batmaz, Nurettin Oruç, Harun Biniş ve Hakan
Çiçek olduğu ileri sürüldü.

Gülen ile bağlantılı olduğu iddia edilen Adil Öksüz’ün ‘Hava Kuvvetleri İmamı’
olduğu ve o gece Akıncı Üssü’nde darbeyi yönettiği ileri sürülüyordu. Akıncı Üssü
İddianamesi’ne giren ifadesinde Hakan Evrim’in, Yarbay Balıkçı’nın komutanı olduğu 143.
Filo’da gazino bölgesinde Adil Öksüz’ü gördüğünü söylediğine dair kısımdı. Evrim, “Çünkü,
resimlerini daha sonra basından takip ettim. Ben Adil Öksüz’ü gördüğümde yanındakiler
ile konuşuyordu. Fakat, neler konuştuğunu bilmiyorum. Yalnız dediğim gibi içeride yoğun
şekilde sivil giyimli şahıslar vardı ve alışılmış TSK harekât merkezi görünümü yoktu. Daha
sonra parçaları oturttuğumda aslında o gece ülkemize karşı yapılmak istenen darbenin
yönetim yerinin 143. Filo’nun gazino kısmı olduğunu anladım. Beni gazino bölgesine çağırıp
silah ve mermi ihtiyaçları olduğunu bana beyan ettiler,” demişti.142

Hakan Evrim, 29 Mayıs 2017 günü mahkemeye çıktığında ise, Adil Öksüz ile ilgili
bir soruya, “İddianamede bildiğim kadarıyla Kazan ilçesine geldiği söyleniyor. Kazan
ile bizim aramızda 20 kilometre var. Üsse kimlerin ne şekilde gireceği bellidir. Girseydi
kayıtlara geçerdi. Böyle bir şey olmamıştır. Olsa da benim haberim olmamıştır,” dedi.143 Bu
savunmaya rağmen savcılık iddianamesine Adil Öksüz’ü gördüğüne yönelik ifadenin nasıl
eklendiği çok kritik bir soru işareti olarak kaldı.

Adil Öksüz’ün Akıncı Üssü’nde olduğuna dair ifade verenlerden biri de 15
Temmuz gecesi rehin alınan Genelkurmay Başkanı Orgeneral Akar’ı, kurtarıldıktan sonra
141]  “Sönmezateş: Emri Semih Terzi’den aldım,” Hürriyet, 25 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/sonme­
zates-emri-semih-terziden-aldim-40469865
142]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 538.
143] “Akıncı Üssü’nün Eski Komutanı Hakan Evrim’den Adil Öksüz Açıklaması”, Milliyet, 29 Mayıs 2017,
http://www.milliyet.com.tr/akinci-ussu-nun-eski-komutani-hakan-ankara-yerelhaber-2073776/
Evrim,
mahkemedeki
ifadelerinde
Akar’ın “kanaat
önderimiz
Fethullah Gülen’le
görüştürebilirim”
dediği iddiasını
yalanladı.

--- Sayfa 55 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
55
Tümgeneral Mehmet Dişli ile birlikte Çankaya
Köşkü’ne götüren helikopterin pilotu Albay Uğur
Kapan’dı. Kapan, iddianamede yer alan ifadesinde,
“Sabah 06:30 sıralarında karargah binasında brifing
salonu olarak kullanılan yere girdiğimde, içeride tüm
ve tuğgenerallerden oluşan yaklaşık 10-12 kişilik bir
grup vardı. Tamamı resmi kıyafetliydi. İçlerinde sivil
sadece 1 kişi vardı. Daha sonra medyada fotoğraflarını
gördüğüm için tanıdım. Adil Öksüz olarak medyadan
tanıdığım kişi de oradaydı,” dedi.144

Akıncı Üssü’nde, bombalama eylemlerinde görev aldığı belirtilen Hava Pilot
Üsteğmen Müslim Macit ise “Televizyonda görmeden önce kendisini tanımıyordum. Şu an
hatırladığım kadarıyla Adil Öksüz’e benzeyen birini görmüştüm. Darbeden sonra yakalanıp
cezaevine gittiğimizde Pilot Kurmay Yüzbaşı Mustafa Mete Kaygusuz’la yaptığımız
aramızdaki konuşmada, Kaygusuz bana Adil Öksüz’ün de orada olduğunu söyledi,” şeklinde
konuştu. Ancak adını verdiği Mustafa Mete Kaygusuz’un Gülen Hareketi’yle ilişkisi
olduğunu açıkça belirtmesine rağmen Adil Öksüz’ü Akıncı Üssü’nde gördüğüne dair ifade
vermemesi dikkat çekicidir. Zaten iddianameye giren bazı net ifadelerin mahkeme sürecinde
bizzat ifade sahipleri tarafından yalanlanması sorgu sırasında uygulanan ağır ve sistematik
işkencelerin bu yanıltıcı ifadelerdeki etkisini gözler önüne sermiştir. Mahkeme süreçlerinde
Adil Öksüz’ü Akıncı Üssü’nde gördüğünü söyleyen henüz çıkmamıştır.

Halbuki, Akıncı Üssü İddianamesinde Adil Öksüz’ün 15 Temmuz 2016 öncesinde darbeci
komutanlarla toplantılar ve planlar yaptığı, ardından ABD’ye giderek Fethullah Gülen’e bilgi
verdiği iddia ediliyor. İddianamede, Öksüz son olarak Kemal Batmaz ile birlikte gittiği ABD’den
13 Temmuz’da döndüğü ve Fethullah Gülen’den aldığı emirle Akıncı Üssü’ne gelerek 143.
Filo’daki subaylarla birlikte darbeyi yönettiği öne sürülüyor.145 Akıncı Üssü İddianamesi’nde 15
Temmuz darbe girişimini organize eden ‘sivil kişi’ olarak suçlanan Adil Öksüz’ün, yakalandıktan
sonra bir Sulh Ceza Hakimi tarafından ifade işleminin ardından bırakılması, savcının yaptığı
itirazın da başka bir yargıç tarafından reddedilmesi146 de sorgulanması gereken önemli bir
ayrıntıdır. 168’i general 6 bin 810 alt rütbedeki TSK mensubunun tutuklandığı bir soruşturmada
‘örgüt yöneticisi’ olmakla itham edilen Adil Öksüz’ün kaçmasına izin verilmesi tartışma konusu
olmuştur. Bu noktada MİT eski yöneticisi Mehmet Eymür’ün Adil Öksüz’ün MİT ajanı olduğu
yönündeki iddiaları dikkat çekicidir. Eymür, Öksüz’ün MİT’in talimatlarıyla Gülen Hareketi
bünyesinde faaliyetler yürüttüğüne dair iddiaların doğru olduğunu savunarak darbe girişiminin
MİT tarafından organize edildiğini ima etti.147

Öksüz’ün önlerine iki kez çıktığı hakimler tarafından serbest bırakılması, hakkındaki
çok vahim suçlamalar esas alındığında, gerçekten de eşyanın tabiatına aykırı bir çelişki
144]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 338.
145]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 341.
146]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 358.
147]  “Eski MİT’çi Mehmet Eymür: 15 Temmuz rayından çıkmış bir MİT çalışmasıdır,” Haberdar, 1 Haziran
2017, http://www.haberdar.com/gundem/eski-mit-ci-mehmet-eymur-15-temmuz-rayindan-cikmis-bir-mit-ca­
lismasidir-h53484.html 1 Haziran 2017
Öksüz’ün
serbest
bırakılmasında
yaşanan
tuhaflıklar
ve ortaya
saçılan ilişkiler
gizemini
koruyor.

--- Sayfa 56 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

56
oluşturuyor. Öksüz’ün ilk mahkeme tarafından serbest bırakılmasının ardından savcılığın
itirazı üzerine bir başka hakimin bu itirazı da reddederek Öksüz’ü serbest bırakmasının
sebepleri henüz açıklığa kavuşmuş değil. Binlerce hakim ve savcının delilsiz suçlamalarla
görevlerinden alınıp hapsedildiği bir ortamda Öksüz’ü serbest bırakan hakim Köksal Çelik
ile ilgili hiçbir adli işlemin yapılmaması, savcının itirazını reddeden hakim Çetin Sönmez
ile ilgili ise olaydan tam 9 ay sonra tutuklama kararı verilmesi148 hala yakalanamayan Adil
Öksüz hakkındaki sis perdesini daha da kalınlaştırıyor.

15 Temmuz darbe girişimiyle ilgili tartışılan en önemli konulardan biri şüphesiz
ki darbeci askerler arasında sivillerin de olduğuna dair iddialardı. Darbe gecesi Akıncı
Üssü’nde Adil Öksüz, Kemal Batmaz, Nurettin Oruç, Harun Biniş ve Hakan Çiçek isimli
sivillerin bulunduğunun tespit edildiği öne sürüldü. Ancak, Adil Öksüz’ün o gece orada
olduğu ispatlanamadı.

Gözaltına alındığında verdiği savcılık ifadesinde, Akıncı’ya yakın Kazan İlçesi’nde
arsa bakmak için bulunduğunu ileri süren Adil Öksüz, “Ben Sakarya Üniversitesi İlahiyat
Fakültesinde öğretim üyesi olarak görev yapmaktayım. Benim amcam olan Mehmet Öksüz,
Kazan’da bankacılık yapmıştı. Kazan civarında kıymetli arazi olduğunu, gelecekte iyi
para getireceğini söylemişti. Ben de 14 Temmuz akşamı Sakarya’dan Ankara’ya geldim.
Cuma akşamı Mehmet Öksüz isimli amcamın Keçiören’de evi vardı orada kaldım. 16
Temmuz günü sabah 09:00-10:00 gibi de, taksiyle geldiğim Akıncılar yakınındaki bir köyde,
jandarmalar beni o yol üzerindeki bir araziden aldılar. Benim Akıncı Üssü’nde tanıdığım
herhangi bir subay, astsubay mevcut değildir. Ben Üsse de hiç girmedim. Nasıl bir yer
olduğunu da bilmiyorum,” dedi.149 Gözaltındayken sivil polisler tarafından darp edildiğini
anlatan Öksüz, mahkeme tarafından serbest bırakıldı ve bir daha yakalanamadı.

Darbe girişiminden 1 yıl öncesine kadar, Gülen Hareketi’ne yakınlığıyla bilinen,
Kaynak Kağıt AŞ’nin eski Genel Müdürü olarak çalışan Kemal Batmaz ise, Akıncı Üssü’nde
olduğunu gösterdiği iddia edilen görüntülerdeki şahsın kendisi olmadığını savundu. Oysa,
sözkonusu görüntülere dayalı olarak Akıncı Üssü Komutanı General Hakan Evrim’in
kendisine asker selamı verdiği öne sürülmekteydi. Bu bilgiyi Batmaz ile birlikte mahkemede
ifade veren Hakan Evrim de yalanladı.150

Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın hazırladığı Akıncı Üssü İddianamesi’nde Kemal
Batmaz’ın Adil Öksüz ile birlikte darbeyi Akıncı Üssü’nden yönettiği iddia ediliyor. Kemal
Batmaz’ın Adil Öksüz ile birlikte darbeden hemen önce bir ABD seyahati yaptıkları iddia
ediliyor ve havalimanında çekilmiş bazı görüntüleri delil olarak sunuluyordu. Batmaz ise,

ABD’ye sıkça gittiğini söylerken, Öksüz’le birlikte seyahat etmiş olmalarını tesadüf
olarak açıkladı. Adil Öksüz’ü tanımadığını söyledi. Havalimanında çekilmiş görüntülerde
148]  “Adil Öksüz’ü serbest bırakan hakim yeniden tutuklandı,” Hürriyet, 23 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.
com.tr/adil-oksuzu-serbest-birakan-hakim-yeniden-tutuklandi-40466574
149]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 335.
150]  “Tutuklu Tuğgeneral Hakan Evrim görüntülerdeki selamı reddetti,” T24, 30 Mayıs 2017, http://t24.com.
tr/haber/tutuklu-tuggeneral-hakan-evrim-goruntulerdeki-selami-reddetti,406461

--- Sayfa 57 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
57
arka arkaya yürüyor olmalarının veya sırada konuşmalarının bir tesadüf olduğunu ileri
sürdü.151

Kaynak Holding’ten ayrıldıktan sonra emlakçılık yapmaya başladığını belirten
Batmaz, 21 Temmuz 2016’da savcılığa verdiği ifadede, İstanbul Beykoz’da yaşadığını
belirterek, “Darbe girişimi günü İstanbul’dan Nevşehir’e gidecektim. Harun Biniş (Eski BTK
çalışanı) beni aramıştı. ‘Ankara üzerinden geçeceksen bir miktar param var. Arsa bakalım,
bana yardımcı ol,’ dedi. Onunla Çayyolu’nda buluştuk. Taksi ile Kazan’a gittik. Çayyolu’nda
Harun ile görüşürken darbe teşebbüsünden haberim oldu. Kazan’da bizi jandarma çevirdi,”
dedi. Tutuklanan Batmaz verdiği 4 ayrı ifadesinde Gülen Hareketi’yle bağlantısının olmadığı
savundu.152

Bir süre Bilgi Teknolojileri Kurumu’nda (BTK) ve ODTÜ’ye bağlı bir yazılım
şirketinde çalışan Harun Biniş ise, verdiği ifadede Kemal Batmaz’ı doğrulayarak arsa
bakmak için Ankara’da olduklarını, Akıncı yakınlarında gözaltına alındıklarını savundu.
Biniş, “Taksiyle Kazan’da bir köye geldik. Kemal Batmaz emlakçılık yaptığından civara
bakmak için yanımdan ayrıldı,” diyen Biniş, jandarma tarafından gözaltına alınmalarını
ise şöyle anlattı: “Jandarma bize kimlik sordu. Kimlikleri gösterirken ‘daha sonra bakarız’
diyerekten ‘hadi binin, gidiyoruz’ dediler ve bizi de jandarmaya ait araca aldılar. Bizi ismini
bilmediğim bir jandarma karakoluna götürdüler,” dedi.153

Hazırlanan bir bilirkişi raporu, Harun Biniş’in darbe gecesi Akıncı Üssü 143. Filo’da
gece saat 03:00 sıralarında, koridordaki kamera görüntülerine takılan kişi olduğunun tespit
edildiğini ileri sürdü. Bunun üzerine yeniden ifadesi alınan Biniş, “Ben önceki ifadelerime
ilave olarak başka bir şey söylemek istemiyorum. Darbe gecesi Akıncı Üssü’nde olduğuma
dair iddiaları kabul etmiyorum,”154 demekle yetindi.

Darbe gecesi Akıncı Üssü’nde olduğu iddia edilen diğer bir sivil olan Nurettin
Oruç ise, Adil Öksüz, Kemal Batmaz, Harun Biniş ve Hakan Çiçek’i tanımadığını, darbe
günü Akıncı yakınlarındaki köylerde hayvancılıkla ilgili belgesel çekmeye gittiğini öne
sürdü. Belgesel için 16 Temmuz günü sabah saat 08:00 gibi Kazan ilçesindeki Akıncılar
Kışlası yakınlarında bulunan bir köye ulaştığını, jandarmanın kendisini burada gözaltına
aldığını anlattı. Oruç, “Batmaz ve Çiçek ile seyahatlerimde aynı tarihte ABD’de bulunmam
tesadüftür. 31 Aralık 2015’te İstanbul Atatürk Havalimanı’nda Batmaz ve Öksüz ile aynı
anda bulunmuş olabilirim. Bu bir tesadüftür. Farklı uçaklarla gitmişiz. Ancak bu şahıslarla
havalimanında buluşup herhangi bir toplantı yapmış da değilim,” ifadelerini kullandı.
ABD’ye film festivalleri için gittiğini söyleyen Oruç, Fethullah Gülen’i medyadan tanıdığını,
hiç görüşmediğini ve cemaatiyle irtibatı olmadığını savundu.155 Oruç’un darbe gecesi Akıncı
Üssü’nde bulunduğuna dair olduğu iddia edilen bazı kamera görüntüleri de dava dosyasına
151]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 371.
152]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 371.
153]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 438.
154]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 441.
155]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 418.

--- Sayfa 58 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

58
konuldu. Ancak, sorgusunda bu görüntüler hakkında ne söyleyeceği sorulmadı.

Darbe gecesi Akıncı Üssü’nde olduğu ileri sürülen bir diğer isim ise, Anafartalar
Kolejlerinin sahibi Hakan Çiçek’ti. Albay Ahmet Özçetin’in çocuğunun kendi kolejinde
okuduğunu belirten Çiçek, Özçetin’in 15 Temmuz akşamı saat 20:00’de sosyal etkinlik
olacağı gerekçesiyle kendisini Akıncı Üssü’ne davet ettiğini söyledi. Çiçek, ifadesinde,
“Ben Akıncı üssüne gittim. Bulunduğum yerde Albay Ahmet Özçetin vardı. Bir iki şahıs
daha vardı. ancak onları tanımıyorum. Ben gittikten bir kaç dakika sonra askeri hareketlilik
başladı. Ancak, ben içeriğinin ne olduğunu bilmiyordum,”156 diyerek kendini savundu.

Darbe gecesi Akıncı Üssü’ndeki 143. Filo’da olduğu ileri sürülen bir başka sivilin
ise, Atatürk Dil Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi’nde şube müdürü olan
Hasan Balcı olduğu iddia edildi. 143. Filo’da gece saat 03:00 sıralarında koridordaki
kameralara yakalanan sivil kişinin Balcı olduğu ileri sürüldü. Balcı ise, “Ben darbe gecesi
Akıncı Üssü’nde olduğumu kabul etmiyorum. Adil Öksüz’ü, Hakan Çiçek’i, Nurettin Oruç’u
tanımam. Kemal Batmaz’ı Kaynak Holding bünyesinde çalıştığım dönemde tanıdım. Darbe
gecesinden sonra tarla ve arsaya bakmak için Kemal Batmaz ile buluştum,”157 şeklinde ifade
verdi. Daha sonra bu ifadenin Balcı’ya ait olmadığı, Harun Biniş’in ifadesinin kopyalanarak
‘sehven’ buraya yapıştırıldığı ortaya çıktı.158 Darbe girişiminden 3 ay sonra tutuklanan
Hasan Balcı’nın, firari şüpheli Adil Öksüz’ün gözaltında bulunduğu 17 Temmuz 2016’da
saat 15:15, 15:20 ve 15:25’te telefon görüşmesi yaptığı iddia edildi.159 Balcı, savunmasında
Öksüz’le birlikte gözaltında bulunan astsubay oğlu Halil Burak’ın kendisini bu telefondan
arayarak avukat bulmasını istediğini söyledi.160

Akıncı Üssü İddianamesi’nde ise, Hasan Balcı’nın küçük oğlu Halil Burak Balcı’nın
Konya 3. Ana Jet Üs Komutanlığı’nda MAK timinde astsubay olduğu, 15 Temmuz’da
Konya’dan önce İstanbul’a geldiği ve darbe karşıtı komutanların Akıncı Üssü’ne kaçırılması
eylemine iştirak ettiği iddia edildi. Daha sonra ise, Halil Burak Balcı’nın darbenin yönetim
merkezi olan Akıncı Üssü’nde kaldığı belirtildi. Balcı’nın büyük oğlu Gökhan Balcı’nın ise,
Tekirdağ’da Kara Kuvvetleri Komutanlığı bünyesinde 8. Piyade Tank Taburu’nda kurmay
binbaşı olduğu, darbe günü Genelkurmay Karargâhı’nda sivil kıyafetlerle darbeye teşebbüs
faaliyetine iştirak ettiğine dair görüntülerin tespit edildiği ileri sürüldü. Sivil kıyafetli olduğu
halde Binbaşı Balcı olduğu iddia edilen şahsın silahlı görüntüsü de dosyaya konuldu.161

156]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 400.
157]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 4526.
158]  Gözaltındayken Adil Öksüz’e telefonunu nasıl verdiler? 10 Nisan 2017, http://odatv.com/gozaltindayken-
adil-oksuze-telefonunu-nasil-verdiler-1004171200.html
159]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 4528.
160] Gözaltındayken Adil Öksüz’e telefonunu nasıl verdiler? 10 Nisan 2017, http://odatv.com/gozaltin­
dayken-adil-oksuze-telefonunu-nasil-verdiler-1004171200.html
161]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 4528.

--- Sayfa 59 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
59

2.2.6. Darbe Girişimi: Mantık Dışı Bir Garabetler Manzumesi

Akıncı 4. Ana Jet Üssü Komutanı Tuğgeneral Hakan Evrim, 29 Mayıs 2017
günü Sincan Ceza İnfaz Kurumu Yerleşkesi’ndeki Ankara 17’nci Ağır Ceza Mahkemesi
salonunda yaptığı savunmada komutası altındaki askeri üste o gece yaşananlarla ilgili önemli
açıklamalarda bulundu. Evrim, mahkemede verdiği bu ilk ifadesinde, 15 Temmuz gecesi
yaşananları bir askeri darbe için ‘mantık dışı’ bulduğunu anlattı. Evrim darbe girişimini
“Tüm meslek hayatım boyunca kazandığım deneyimlere dayanarak söylüyorum, bu darbe
girişimi son derece amatörce planlanmış, mantık dışı, TSK teamüllerine aykırı bir garabetler
manzumesidir,”162 diye tanımladı.

İfadesinde Milli İstihbarat Teşkilatı’nın (MİT) 15 Temmuz 2016 günü saat 14:00-
15:00 sıralarında darbe yapılacağına dair istihbarat aldığına, Genelkurmay Başkanı’nı saat
17:00 sıralarında haberdar ettiğine dikkat çeken Evrim, “Personelin birliklerinden çıkmaması
veya tüm personelin birliklerine çağrılmasına dair bir mesaj çekilseydi önlenebilecek bir
darbe girişimi, gereken birkaç basit önlem alınmadığı için önlenmiyor. Önlenemediği gibi bir
sürü yurttaşımız yaşamını yitiriyor ve yaralanıyor. Darbe ihbarı 14:00 sıralarında alınmasına
rağmen Cumhurbaşkanı eniştesinden, Genelkurmay Başkanı iddianameye göre Mehmet
Dişli’den, diğer komutanlar kendilerini derdest edenlerden öğrendiğini söylüyor. Bu nasıl
iştir?” diye sordu.

İddianamelere yansıyan sanık ifadeleri ile mahkemede verilen ifadeler arasındaki
derin farklar, aynı zamanda şüpheli askerlerin büyük bölümünün ilk ifadelerini işkence ve
ağır baskı altında imzalamak mecburiyetinde kaldıklarını da gözler önüne serdi.

Tuğgeneral Evrim, savunmasında, darbenin hükümet tarafından önceden bilindiğini
de savunarak şöyle konuştu: “Gece yarısı devlete ve belediyeye ait inşaat kamyonları,
üstelik kasalarında kum dolu bir şekilde, Etimesgut Zırhlı Birlikler Komutanlığı nizamiyesi
önünde, askeri bir düzen içerisinde, tankların geçişine izin vermeyecek bir şekilde yer aldılar.
Ertesi gün HSYK, FETÖ’cü hakim ve savcıların durumunu görüşmek üzere olağanüstü
toplanmıştır. Sabah saatlerinde gözaltı listeleri yayılmıştır. Askeri personelin telefonlarına
birliklere katılım mesajı gönderilmiş, yurt dışına çıkış yasağı konulmuştur. Önceden hazırlık
yapılmadan bu kadar hızlı nasıl reaksiyon gösterildiği yorumunu takdirinize bırakıyorum.”

TSK’nın iddianamede belirtilenin aksine ‘FETÖ’ ile mücadeleye devam ettiğini
ifade eden Evrim, özellikle 17-25 Aralık yolsuzluk soruşturmalarının ortaya çıkmasının
ardından TSK personelinin hukuksuz şekilde fişlenmeye başlandığını ileri sürdü. Evrim,
darbenin bilinmesine, haber alınmasına rağmen engellenmediğini ve darbeye karışan,
karışmayan, her kesimden ve meslekten yurttaşa karşı işlem başlatıldığını savundu. Ancak,
hazırlanan iddianamelerde siyaset ayağının eksik kaldığına dikkat çeken Evrim, şunları
söyledi: “Ankara Esenboğa Havalimanı’nın kontrol altına alınmadığı bir planlama...
İstanbul’daki havalimanlarının kontrol altına alınmaya çalışılması anlamsızdır. İstanbul’daki
köprülerden sadece birinin tek yönlü kapatılması TSK’nın hedef seçim prensipleriyle asla ve
162]  “Dönemin Akıncı Üssü Komutanı: Darbe girişimi bir garabetler manzumesi,” Diken, 29 Mayıs 2017,
http://www.diken.com.tr/donemin-akinci-ussu-komutani-darbe-girisimi-bir-garabetler-manzumesi/
Hakan Evrim

--- Sayfa 60 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

60
asla örtüşmemektedir. Darbeye akşam saatlerinde başlanması da bunun ne kadar amatörce
yapıldığının ve uygulandığının bir göstergesidir,” dedi. Evrim, 15 Temmuz darbe girişiminin
TSK tarafından planlanmış olamayacağını savundu ve darbe planının daha baştan başarısız
olmak üzere hazırlandığını ileri sürdü.

15 Temmuz çatı iddianamesine göre, darbe girişiminde TSK rütbeli muvazzaf
personelinin yaklaşık yüzde 10’u kullanıldı. Ancak, TSK bünyesindeki generallerin
yarısından fazlası Gülen Hareketi’ne üye olmak ve darbe yapmak suçundan tutuklandı.
Planlamadaki mantıksızlıkları sıralayan Evrim, Gülen Hareketi’ne yönelik suçlamalarla
ihraç edilen binlerce polisin darbede neden kullanılmadığını da sordu. Hava Kuvvetleri
Komutanlığı’ndaki komutanların en az yarısının darbe gecesi düğünde olmasına rağmen
tutuklu olduklarını söyleyen Evrim, “Eğer bu komutanlar, bu generaller FETÖ mensubu
iseler o gece neden düğüne katılmışlardır ki? Darbe yapacak bir örgüt, kullanacakları
uçakların bulunduğu üst komutanlarının birliklerinde olmasını neden planlamaz ki?” diye
konuştu.163

Evrim’e göre, Meclis binası darbenin başarısız olacağının anlaşıldığı 16 Temmuz
sabahı vuruldu. Kullanılan F16 sayısı, bombalanan hedefler ve zamanlama dikkate
alındığında uçaklar darbeden ziyade kamuoyu oluşturmak için kullanıldı. Darbenin en
kusursuz planlaması Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın tatil yaptığı Marmaris’te ele geçirilmesiyle
ilgili olmalıydı. Daha yer tespitinin bile yapılmadığı, bölgenin İHA sistemleri ile havadan
gözetlenmediği, tatil köyüne giriş çıkışların kontrol altında tutulmadığı planlamanın kaderi
başarısız olmaktı.

2.2.7. ‘Akar’a Gülen’le

Görüştürme Teklifi Yapmadım’

Genelkurmay Başkanı’nın rehin tutulduğu odaya silahlı
askerlerin direktifiyle girdiğini ileri süren Evrim, “Genelkurmay
Başkanı ülkenin durumuna ilişkin bildiride belirtilen şikâyetlere
kendisinin de katıldığını, hatta iktidar partisinden bazı
milletvekillerinin bu konulardaki benzer serzenişleri bizzat
kendilerine söylediklerini belirtti. Genelkurmay Başkanı, toplumun
tüm kesimlerinin katılımıyla hep birlikte hareket edilerek ülkenin
yüzeye çıkarılması gerektiğini söyledi. Mesela Abdullah Gül, Ahmet
Davutoğlu, parti içi muhalefet, muhalefet partileri, sivil toplum kuruluşları, sendikalar,
kanaat önderlerinin katılımıyla ülkedeki sorunların çözülebileceği yönünde sözler sarf etti.
Eğer istenirse bu kişilerle görüşülmesinin faydalı olabileceğini kendisine ifade ettiler. Ben
Genelkurmay Başkanı’nın oraya zorla getirildiğini bilmiyordum. İçeridekiler saygı, sevgi
içinde davranıyordu,” dedi.
163]  “Dönemin Akıncı Üssü Komutanı: Darbe girişimi bir garabetler manzumesi,” Diken, 29 Mayıs 2017,
http://www.diken.com.tr/donemin-akinci-ussu-komutani-darbe-girisimi-bir-garabetler-manzumesi/
Akıncı Üssü
Komutanı Hakan
Evrim, kullanılan F16
sayısı, bombalanan
hedefler ve
zamanlama dikkate
alındığında uçakların
darbeden ziyade
kamuoyu oluşturmak
için kullanıldığını
söyleyedi ve darbeyi
‘amatörce’ diye
niteledi.

--- Sayfa 61 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
61

İddianamede geçen en çarpıcı bölümlerden biri Evrim’in Genelkurmay Başkanı
Hulusi Akar’a “Dilerseniz sizi kanaat önderimiz Fethullah Gülen ile görüştürebiliriz”
dediği iddiasıydı. Bu konuşmaya dair ifadeyi savcılığa bizzat Akar vermişti. Evrim, bu
konudaki savunmasının devamında, odadan çıkarken Genelkurmay Başkanı Akar’a hitaben
“Kendisine, ‘komutanım bu kapsamda söylediğiniz muhalefet, STK, kanaat önderlerinden
görüşmek istediğiniz biri varsa telefonla sizi görüştürebilirler,’ dedim ve dışarıya çıktım.
Benim içeride ettiğim tek cümle budur. Gülen ile ne görüştüm, ne de aradım. Böyle bir
ifade ağzımdan çıkmamıştır.  Ben odadan çıktıktan sonra Gülen’in adı geçtiyse bilemem.
Kendisiyle de hiç görüşmedim. Gülen ile görüştürme teklifi yapmam mümkün değildir.
Ben vatanına, milletine, yeminine sadakatle bağlı olan bir askerim, terörist değilim,” diye
konuştu.164

Gülen Hareketi mensubu olarak darbe yapmakla suçlanan Kurmay Albay Mustafa
Barış Avıalan da yargılandığı mahkemede, o gece Akıncı Üssü’ne gitmesinin birilerinin
planlanması ve özel olarak seçilmesinin sonucu olduğunu ifade etti. Kendisini Atatürkçü ve
milliyetçi olarak tanımlayan Avıalan, “Bu planlama, başarısız olsun diye yapılmış amatörce
askeri bir plandır. Oyun ve aldatmacadır. Kim yaptı? Kimin işine yarıyorsa o yapmıştır.”

17/25 Aralık 2013 yolsuzluk soruşturmalarından 1,5 yıl sonra Hulusi Akar tarafından
seçilip, Necdet Özel tarafından Sayın Cumhurbaşkanı’na arz edilen listenin birinci sırasında yer
aldığını belirten Avıalan, Erdoğan için, “Benim alay komutanı olmamı istemiş. Yedi sülalemle
ilgili araştırma yaptırmadan beni atayacağını düşünebiliyor musunuz?” diye sordu.165

2.2.8. Darbe Gecesi Görevlendirme Listelerini Önceden Kimler,

Nasıl Hazırladı?

Darbe günü sorgulanması gereken konulardan biri de göreve çağrılan isimlerin
özellikle Gülen Hareketi’ne yakın isimlerden seçildiğine yönelik iddialardır. Tutuklu Pilot
Yüzbaşı Uğur Uzunoğlu, 29 Eylül 2016 tarihinde savcılığa verdiği ifadede, olay öncesi bazı
filolarda Gülen Hareketi’ne mesafeli subayların önceden değişik sağlık sorunlarını gerekçe
göstererek uçuştan ayrıldıklarını anlatmıştı.

Birinci Ordu Komutanı Ümit Dündar’ın emriyle Akıncı Üssü’ne gelip darbe
girişiminin yatıştırılması için çaba gösteren Kara Kuvvetleri Lojistik Komutanı Yıldırım
Güvenç’in tutuklanması da dikkat çekmişti. Darbeyi Meclis Araştırma Komisyonu’nda da
Güvenç’in neden tutuklandığı konusu gündeme gelmişti.166 CHP milletvekili Aykut Erdoğdu,
komisyonda dinlenen dönemin 1. Ordu Komutanı, Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Ümit
164]  “İşte Akıncı Üssü eski Komutanı Tuğgeneral Hakan Evrim’in savunması,” DHA, 29 Mayıs 2017, http://
www.dha.com.tr/iste-akinci-ussu-eski-komutani-tuggeneral-hakan-evrimin-savunmasi_1519460.html
165]  “Mahkeme Başkanı o sözlere tepki gösterdi: Demedin mi sen kimsin bir sor ya kurmay albaysın”, odatv, 1
Haziran 2017, http://odatv.com/beni-hulusi-akar-secti-0106171200.html
166]  TBMM Komisyon tutanakları, 18 Ekim 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanak­
lari.goruntule?pTutanakId=1743

--- Sayfa 62 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

62
Dündar’a, “Kara Kuvvetleri Lojistik Komutanı Yıldırım Güvenç’in ‘Bana Genelkurmay
Başkan Vekili olarak atanan Orgeneral Ümit Dündar Akıncı’ya gitmemi emretti. Akıncı’daki
operasyonu ben yönettim ve ben kurtardım’ dedi. Şu anda bu korgeneral tutuklu. Bu
korgenerale böyle bir emir verdiniz mi? Bu korgeneral bu görevi ifa etti mi? Eğer darbeyle
bu kadar aktif olarak mücadele etmişse sizce bu korgeneral niye tutuklu olabilir?” şeklinde
bir soru yöneltmişti.

Dündar ise, “Kendisine Ankara’daki faaliyetlerden kendisinin sorumlu olmasını ve
oradaki diğer arkadaşlarla da olayı koordine etmesini ve gelişmeleri bana rapor etmesini
telefonda kendisine emrettim. Kendisi de gitti Akıncı Kışlası’na ve oradan kontrolü alarak
çıktı, o şekilde ifade edeyim. …Neden içeride olup olmadığını benim değerlendirebilmem
de, bilmem de mümkün değil. Dolayısıyla ben olayın dışındayım,” cevabını vermiştir.

Tutuklu Özel Kuvvetler Albayı Harun Olgun da bu konuda ilginç bir noktaya temas
ediyor.167 Olgun resmi dilekçesinde emirlere uymanın sonucunda kahraman olmakla, hain
darbeci olmak arasındaki farkı şöyle özetliyor: “Harekât Merkezi’nden gelen bir telefon üzerine,
koruma tatbikatı yapılacağı gerekçesiyle Muhafız Alayı’na gittim. Şehit Ömer Halisdemir’in
heykelindeki kitabeye de komutanı ile görüşmesi yazılmış. Telefonda ‘Git o hain generali vur’
deniliyor. O da vuruyor. Bu görev anlayışından dolayı hepimizin kahramanı şimdi... Bana da
‘Muhafız Alayı’na git, tatbikat var,’ denildi, gittim. Helikopter ile alıp Akıncı Üssü’ne indirdiler.
Ne olduğunu anlamaya çalışırken, hiçbir siville veya polisle muhatap olmadım. Durumu
anlayınca da savcılar gelip teslim alana kadar bekledim. FETÖ ile en küçük bir ilişkim yoktur.
Bir oyun oynanmış, kaybeden tarafa yazılmışım! Sanki kamera şakası gibi. Beş dakika içinde
bir tek emirle durdurulabilecek darbe girişiminin sorumlusu ben miyim? Ben aynaya baktıkça
onurlu bir Türk subayı görüyorum. İstatistiklere göre 15 sene daha kaliteli ömrüm olabilir. 15
sene için kimseye yalvaracak değilim. Mahkemede hâkime söyledim, ‘Siz bu kararlarınız ile bir
ömür sürmeyi göze alıyorsanız, ben de 100 sene yatmaya hazırım,’ dedim. 10 aydır buradayım.
Kendimi savunmadım. Avukatım yok. Gelirime tedbir konulduğu için avukat tutacak param da
yok... Sadece zamanın sahibine yalvarıyorum ki bütün yüzlerdeki maskeler düşene kadar bu
devrin figürlerinin hepsini yaşatsın!”

2.2.9. Genelkurmay Başkanı Akar Canını Darbecilere Mi Emanet Etti?

Akıncı Üssü’nde toplanan pilotların kendi aralarında ‘ATAKANLAR’ isimli bir
WhatsApp grubu kurduğu tespit edildi. Bu grubun üyelerinden biri de Genelkurmay
Başkanı Akar ile Tümgeneral Mehmet Dişli’yi helikopterle Başbakanlık Çankaya Köşkü’ne
götüren kara pilot Albay Uğur Kapan’dı. Haberleşmelerin bu grup üzerinden yapıldığını
anlatan Kapan, ifadesinde, “Gece saat 03:00’te harekatın başarıyla sonuçlanmayacağı
anlaşılınca Akıncılar’da panik başladı. Sabah 07:00 civarında Genelkurmay’ın aracı çok
hızlı biçimde geldi. Ben de koşarak yanına gittim. Uğur Amiral ‘Helikopterle hızlıca çıkar
167]  “Trump’ın kozu ve 15 Temmuz’daki maskeli balo!” Yeniçağ, 18 Mayıs 2017,  http://www.yenicaggazetesi.
com.tr/trumpin-kozu-ve-15-temmuzdaki-maskeli-balo-42826yy.htm

--- Sayfa 63 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
63
beni buradan,’ dedi. Ben de ikinci pilotum ve başçavuşumla helikopteri hazırladım. Akıncı
Üssü’nde rehin bulunan Genelkurmay Başkanı’nı ekibimle birlikte kurtarıp Çankaya
Köşkü’ne bıraktım,” dedi.

Uğur Kapan şöyle devam etti: “Genelkurmay Başkanı’nı Çankaya Köşkü’ne
bıraktıktan sonra, yanında bir tümgeneralimiz (Mehmet Dişli) vardı. Kendisine ‘Burada
mı kalalım?’ diye sordum, ‘Hayır gidin, Akıncı’ya döneceksiniz’ dedi. Akıncı’ya uçağın
kontrolünde giderken, bizi zorunlu olarak Etimesgut’a indirdiler. Genelkurmay Başkanı,
benim Akıncı’ya gitmeme engel oldu. Daha sonra merkez komutanlığı bizi polislere teslim
etti. Suçsuzum.”168

Pilot Albay Uğur Kapan ve Tümgeneral Mehmet Dişli darbeci oldukları gerekçesiyle
bugün hala tutuklu bulunuyor. Genelkurmay Başkanı Akar kendi ifadesiyle Dişli’den darbeci
olarak şüpheleniyor. Ancak, onlarla birlikte bir Skorsky helikopteriyle
Çankaya Köşkü’ne gelmekte bir beis görmüyor. Akar’ın, darbeci diye
suçladığı bu isimlerle birlikte, o şartlar altında Başbakanlığa rahatça
gelmesi ciddi soru işaretleri içeren büyük bir çelişki olarak hala ortada
duruyor.
	Akıncı Üssü ile ilgili önemli bir iddia, görevden alınan bir grup
subay tarafından hazırlanan ‘Gerçeğin Peşinde’ isimli raporda dile
getirildi. “Meclis binasında F-16’lar tarafından atılan bombalar
nedeniyle oluştuğu iddia edilen hasar görüntüleri incelendiğinde,
havadan yapılan bir bombardıman sonucunda bu şekilde bir hasarın
oluşamayacağı açık bir şekilde anlaşılıyor”169

2.3. Moda Deniz Kulübü

15 Temmuz 2016 akşamı darbe girişiminin önemli noktalarından biri de İstanbul
Kadıköy’deki Moda Deniz Kulübü idi. O akşam kulüpte Hava Kuvvetleri Komutanı
Abidin Ünal ve 22 generalin katılacağı bir düğün vardı. Düğünün sahibi, Hava Kuvvetleri
Komutanlığı Eskişehir Muharip Hava Kuvveti ve Hava Füze Savunma Komutanı Korgeneral
Mehmet Şanver’di. Kızı Çiçek Şanver ile emekli Hava Pilot Tuğgeneral Levent Taştan’ın
oğlu Toykan Necdet Taştan evleniyordu. Düğün saat 19:00’da başladı.170 Her şey normal
akışında devam ederken ilk hareketliliğin ne zaman başladığı konusunda birbiriyle çelişen
iki farklı bilgi var. Ancak her iki bilginin kaynağı da aynı kişi: Hava Kuvvetleri Komutanı
Abidin Ünal.
168]  “Tümgeneral, Akıncı’ya gitmemi istedi, Org. Akar engelledi,” Habertürk, 13 Ekim 2017, http://www.
haberturk.com/gundem/haber/1309561-tumgeneral-akinciya-gitmemi-istedi-org-akar-engelledi
169]  Gerçeğin Peşinde, 17 Haziran 2017, Sayfa 21 https://www.dropbox.com/s/5mi42zdyu93cd8t/Gercegin_
Pesinde_17_Haziran_2017.pdf?dl=0
170]  “Mehmet Şanver: Üst rütbeliler devşirildi,” Yeni Şafak, 18 Kasım 2016, http://www.yenisafak.com/ha­
yat/mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089
Meclis’teki
hasarın
havadan bir
bombardıman
sonucu
oluşmadığı
iddia edildi.

--- Sayfa 64 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

64

Ünal, darbe girişiminden 2 gün sonra, 17 Temmuz 2016 tarihinde, mağdur sıfatıyla
Ankara Batı Cumhuriyet Başsavcılığı’na verdiği ilk ifadede şunları söyledi: “Saat 19:30
sıralarında düğün salonunda bulunuyordum. Bu saate kadar da herhangi bir olumsuzluk ya
da olağanüstü bir durum hissetmedim. Tahminime göre 21:30 sıralarında eşim beni telefonla
aradı. Genelkurmay’da görevli Hava Korgeneral Fikret Erbilgin’in gözaltına alındığını,
durumun ne olduğunu merak ettiğini söyledi. Bunun üzerine ben de Ankara’da vekil
olarak bıraktığım Tümgeneral Cevaz Yazgılı’yı aradım. Yazgılı ile Ankara’da ne olduğunu
konuşurken telefondan jet seslerinin geldiğini duydum. Ne olduğunu sordum. Kendisi, ‘Ben
de bilmiyorum, ancak şu anda Ankara’nın üzerinde jetler geziyor,’ dedi.”171

Fakat Ünal, 13 gün sonra ek bir ifade daha verdi. Bu ifadesinde, darbe girişiminden
ilk ne zaman haberdar olduğu konusunda birincisinden tamamen farklı bir açıklama yaptı.
Ünal, şunları söyledi: “Düğünden önce de bazı gelişmeler oldu. 15 Temmuz tarihinde
saat 19:06 sıralarında Hava Kuvvetleri Harekat Merkezi beni arayarak Genelkurmay
Başkanlığı’nca hava sahasında bulunan tüm uçakların indirilmesi ve uçak kaldırılmaması
direktifini verdi. Ben de aynı harekât merkezine söz konusu bu direktifin derhal yerine
getirilmesi talimatını (Hava Kuvvetleri Harekât Merkezi’ne) verdim. Ardından aynı direktifi,
yani hava sahasında bulunan tüm uçakların indirilmesi ve yerden yeni uçak kaldırılmaması
direktifinin yerine getirilmesi hususunda Eskişehir’de bulunan Birleştirilmiş Hava Harekât
Merkezi’ne de (BHHM) talimatımı verdim. Saat 19:26 sıralarında vermiş olduğum
talimatımın tüm birimlere ulaştırıldığını Eskişehir’de bulunan BHHM’den öğrendim.”172

Birbiriyle hiç bağdaşmayan bu iki ifade Moda’da yaşananlar üzerine kalın bir sis
perdesi indiriyor. Bununla ilgili soru işaretlerini, Abidin Ünal’ın portresinde ayrıca ele
alacağız. Eğer Ünal’ın ikinci ifadesi doğruysa düğün salonuna gelişi 19:00’dan önce. Çünkü
düğündeyken 19:06’da uçuş yasağı bilgisini aldığını söylüyor. Bu dakikadan sonra hemen
orada telefon trafiği yürütmeye başlıyor. Eğer ilk ifadesi doğruysa da saat 21:30’da eşinin
aramasının ardından duruma vaziyet etmeye ve aynı şekilde telefon trafiği yürütmeye
başlıyor.

Her halükarda, en geç 21:30 itibariyle Moda Deniz Kulübü’ndeki düğünde
hareketlilik başlıyor. Abidin Ünal, ilk ifadesinde haberi almasının ardından Eskişehir
Hava Harekat Merkezi Komutanı Tuğgeneral Recep Ünal’a destek olmak üzere düğün
salonunda bulunan Korgeneral Ziya Cemal Kadıoğlu ve Korgeneral Nihat Kökmen’e
Eskişehir’e gitmelerini emrettiğini söyledi.173 Daha sonra Hava Kuvvetleri Komutanlığı’nın
Milli Savunma Bakanlığı’na gönderdiği raporda bu emrin saati 22:45 olarak verildi.174
171]  “Orgeneral Abidin Ünal’ın ifadesi,” NTV, 28 Temmuz 2016, http://www.ntv.com.tr/turkiye/orgeneral-a­
bidin-unalin-ifadesi,PcAmhLjF3kyxKT7MkoeUpA ; “Org. Abidin Ünal’ın ifadesi ortaya çıktı,” Hürriyet, 27
Temmuz 2016, http://www.hurriyet.com.tr/org-abidin-unalin-ifadesi-ortaya-cikti-40172614
172]  “Komutanın uçağındaki sivil darbeci,” Saygı Öztürk, Sözcü, 6 Kasın 2016, http://www.sozcu.com.
tr/2016/yazarlar/saygi-ozturk/komutanin-ucagindaki-sivil-darbeci-1491245/
173]  “Org. Abidin Ünal’ın ifadesi ortaya çıktı,” Hürriyet, 27 Temmuz 2016, http://www.hurriyet.com.tr/org-a­
bidin-unalin-ifadesi-ortaya-cikti-40172614
174]  ‘Hava’da 21 saat 24 dakika: Generallerin savaşı,” Deniz Zeyrek, Hürriyet, 10 Ağustos 2016, http://www.
hurriyet.com.tr/havada-21-saat-24-dakika-generallerin-savasi-40187396

--- Sayfa 65 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
65
Düğün sahibi ve Hava Kuvvetleri’nin iki numarası
Korgeneral Mehmet Şanver ise sıra dışı hadiseleri 19:30
civarında fark ettiğini Eskişehir’e takviye gönderme
teklifini Ünal’ın Kabul etmediğini şöyle anlatıyor:
“19.30-45 gibi yardımcım Kadıoğlu general geldi,
telefon elinde, durumu, tam o da bilmeden ‘Komutanım
Eskişehir’de bir şeyler varmış ve nöbetçi bıraktığımız
General kendisini rahat hissetmiyormuş’ dedi, ben de ‘sen
Eskişehir’e git o zaman’ dedim. Daha nikah kıyılmamıştı,
misafirleri karşılıyordum. Nasıl gitsin diye düşünürken
Hava Kuvvetleri Komutanıma söyledim, ‘izin verirseniz
Kadıoğlu’na bir uçak ayarlayacağım, onu Eskişehir’e
gönderelim dedim.’ Komutanımızsa bu aşamada gerek yok, gerekirse benim uçakla
göndeririz’ dedi.”175 ‘19:30’da verilmesi gereken emir neden 22:45 ertelenmiş’ sorusunun
cevabı yok.

Ardından kulüp yöneticilerinin kendisine gelerek içerideki toplantı odasını
kullanmalarını önerdiklerini, bunun üzerine beraberindeki generallerle toplantı odasına
geçtiklerini anlattı. Toplantı devam ederken Konya 3. Ana Jet Üssü’ne bağlı MAK
(Muharebe Arama Kurtarma) timi düğünü basarak komutanları gözaltına aldı. Bölük
Komutanı Binbaşı Gökhan Maldar’ın komutanlık ettiği baskına gelen timlerde Abidin
Ünal’ın korumalığını yapan Astsubay Başçavuş Fatih Kahraman, Astsubay Gökhan Gerboğa
ve Astsubay Mustafa Turgut da vardı.

2.3.1. Baskın Anı ve Sonrası

Akıncı Üssü iddianamesine göre MAK timleri saat 23:55’te düğün salonunu bastı.
Abidin Ünal ifadesinde bu anları şöyle anlattı: “Yolcu ettiklerim hariç düğünde bulunan
17 general masanın etrafında durum değerlendirmesi yapmaya başladık. Yaklaşık 23:30
sıralarında toplantı odasının kapısına eli silahlı ve tam kamuflajlı Ankara’da bıraktığım
korumalarımın kapıda belirdiğini gördüm. Bana ‘Sizin güvenliğinizi sağlamaya geldik
komutanım,’ dediler. Ben bunun ne anlama geldiğini anlamış olmakla beraber kendilerine
‘Size böyle bir emir vermedim, kimden emir alıyorsunuz?’ sorusunu sordum, ‘Bilmiyoruz
komutanım,’ dediler, ben de kendilerine ‘Bizi rahat bırakın, uzak durun,’ dedim. Tümgeneral
İsmail Güneykaya eşini görmek için dışarıya çıkmaya teşebbüs edince, ona engel olmak
istediler, ısrar edince duvara cama doğru ateş ettiler. Yere ateş etmediler. (…) Saat 24:00’e
yaklaşırken yaklaşık 10 kişi civarında tam teçhizatlı bir grup bağırarak ve tavana ateş ederek
antreye geldiler. Hepsinin ellerinde plastik kelepçeler vardı. Ben herkese sakin olmalarını
tembihledim. Beni ilk gelen gruba teslim ettiler ve helikoptere gitmemizi istediler. Dönüp
baktığımda diğer arkadaşlarımın kelepçelenmekte olduğunu ve hatta iki tümgeneralin yere
175]  Mehmet Şanver: Üst rütbeliler devşirildi. Yenişafak, 18 Kasım 2016, http://www.yenisafak.com/hayat/
mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089
Moda’daki
düğün karan­
lık nokta­
larla dolu.
Hava sahası
kapatılırken
komutanların
düğüne gitme­
si,güvenli yere
geçmeyip açık
hedef olarak
24’e kadar
beklemeleri...

--- Sayfa 66 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

66
yatırılarak kelepçelendiğini gördüm.”

Bu arada, baskını yapan MAK timlerinde yer alan askerlerin birçoğu, kendilerine
komutanlardan ya da korumalarından herhangi bir direnç ya da karşı koyma olmadığını
anlattı. Örneğin Astsubay Ali Murat Karakaş, “Korumalarla timler arasında herhangi
bir arbede, silah çekme olmadığı gibi korumalardan herhangi bir direniş tam manasıyla
görmedim,” şeklinde ifade verdi.176 Kıdemli Astsubay Başçavuş Yılmaz Bahar da ifadesinde,
“Gökhan Maldar, komutanların tamamına hitaben çok sert bir şekilde ‘Hemen burayı
boşaltmak zorundayız, çıkın dışarıya,’ diye bağırdı. Bu sırada sivil ya da resmi üniformalı
korumalardan bize herhangi bir müdahale olmadı,”  dedi.177 Hava Üstçavuş Ali Uçar da
ifadesinde, “Almış olduğumuz üst düzey rütbeli komutanlarımız herhangi bir şekilde bizimle
birlikte gelmeme konusunda bir irade beyanında bulunmadılar,” gözlemini aktardı.178

Baskın anına dair ilginç iddialardan biri, gelen MAK timlerinin düğündeki sivillerce
alkışlandığıydı. Abidin Ünal’ın korumalarından Astsubay Mustafa Turgay ifadesinde,
“Binadan içeriye girdiğimizde, içeride bulunan siviller bizi alkışlamaya başladı. Ben
neden alkışladıklarını pek anlayamadım. Komutanı kurtarmaya gittiğimiz için alkışlıyorlar
zannettim,” dedi.179

Yine MAK timi içerisinde yer alan Kıdemli Astsubay Başçavuş Yılmaz Bahar
da ifadesinde “Biz giriş yaparken binanın merdivenlerinde bekleyen abiye kıyafetli
düğün davetlisi olduğunu düşündüğüm hanımlar bizi alkışlamaya ve cep telefonuyla
fotoğraflarımızı çekmeye başladılar,” ifadelerini kullandı.180

Abidin Ünal, kelepçe takılmaksızın bir helikoptere bindirilerek önce Sabiha Gökçen
Havaalanı’na, oradan da saat 01:10’da181 bir CASA uçağıyla Ankara’daki Akıncı Üssü’ne
götürüldü. Uçak saat 02:00 sularında Akıncı’ya iniş yaptı.182 Ünal, ‘derdest’ biçimde
götürülürken uçakta emirler vermeye devam ettiğini ifadesinde anlatıyor: “İninceye kadar
helikopterden Eskişehir’deki arkadaşlarla temasa devam ettim, Eskişehir’den bana uçuşların
halen devam etmekte olduğunu ve Ankara’ya hakiki mühimmat atıldığını ifade ettiler.”183
Abidin Ünal burada tek başına bir odaya konularak hapsedildi. Ertesi gün öğle saatlerinde
darbe tamamen bastırıldıktan sonra eski Hava Kuvvetleri Komutanı Emekli Orgeneral Akın
Öztürk tarafından bu odadan çıkarıldı. Moda Deniz Kulübü’ndeki diğer komutanlar ise, elleri
plastik kelepçe ile kelepçelendikten sonra gruplar halinde helikopterlerle Akıncı Üssü’ne
götürüldü.
176]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1985.
177]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 2026-2027.
178]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 2050.
179]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 2150.
180]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 2025.
181]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 266.
182]  “Orgeneral Abidin Ünal’ın savcılık ifadesi ortaya çıktı,” Akşam, 27 Temmuz 2016, http://www.aksam.
com.tr/guncel/orgeneral-abidin-unalin-savcilik-ifadesi-ortaya-cikti/haber-536794
183]  “Orgeneral Abidin Ünal’ın savcılık ifadesi ortaya çıktı,” Akşam, 27 Temmuz 2016, http://www.aksam.com.
tr/guncel/orgeneral-abidin-unalin-savcilik-ifadesi-ortaya-cikti/haber-536794

--- Sayfa 67 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
67

2.3.2. MAK Timi’nin Hedefi Sabah Saatlerinden Beri Moda’daki Düğündü

Moda’da yaşananları irdelerken çok önemli bir detaya ayrıca fokuslanmak gerekiyor.
O da düğündeki komutanları almak üzere Konya’dan gelen 3. Ana Jet Üssü’ne bağlı
MAK timlerinin harekat planı. Operasyona katılan askerlerin tamamı, o gün kendilerine
İstanbul Moda’daki düğünde bulunacak Hava Kuvvetleri Komutanı Ünal ve beraberindeki
generallerin can güvenliğini sağlamak amacıyla gidildiğini bildirdi. Emri, Bölük Komutanı
Binbaşı Gökhan Maldar vermişti. Bazı askerler, daha İstanbul’a varmadan öğle saatlerinde
bu şekilde bir görevle yola çıkıldığının söylendiğini dile getirdi.

Konya 3. Ana Jet Komutanlığı MAK ekibinden Astsubay Fatih Suçatı, iki araçla
17:30 sıralarında İstanbul Samandıra’daki askeri birliğe vardıklarını, Binbaşı Gökhan
Maldar’ın orada kendilerine Hava Kuvvetleri Komutanı’nın tehlikede olduğunu ve onu
koruyacaklarını söylediğini aktardı.184

Astsubay Göksel Bayram da, yolda giderken Gökhan Maldar ve Kıdemli Astsubay
Başçavuş Yılmaz Bahar’ın Abidin Ünal dahil diğer komutanların Moda Deniz Kulübü’nde
olduklarını, onları koruyacaklarını ve kurtaracaklarını anlattığını beyan etti.185 Hava Piyade
Üstçavuş Yunus Dağcı,186 Hava Piyade Kıdemli Çavuş Ramazan Dede, 187 Astsubay Yücel
Lökeşe188 ve Astsubay Fatih Pancar da189 benzer ifadeler verdi. Pancar, daha sabah 07:30
sularında İstanbul’daki görevin söylendiğini dile getirdi.

En detaylı ve en kritik ifadelerden biri Astsubay Ali Murat Karakaş’a ait. Karakaş,
“15 Temmuz 2016 günü saat 06:15 gibi yukarıda isimlerini saydığım timden 6 kişi ile üsten
çıkış yaptık. (…) Yaklaşık 40 km kadar gittikten sonra 3 araç yolun sağ kısmından 1-1,5 km
içeride ağaçlık bir alanda araçlarımızı durdurduk. Ayaküstü kahvaltı yaptıktan sonra Fatih
Suçatı bizlere hitaben ‘Arkadaşlar şu an çıkma amacımız aslında tatbikat değil, İstanbul
Samandıra’ya gideceğiz, Hava Kuvvetleri Komutanı’nı korumaya gidiyoruz ve 17:00-20:00
saatleri arasında İstanbul Samandıra’da olmamız gerekiyor. Hazırlıklarımızı burada yapalım,’
dedi. (…) Ayrıca Fatih Pancar herkese 10’ar tane plastik kelepçe dağıttı.”190

2.3.3. Cevap Bekleyen Sorular

Moda’da yaşananlarla ilgili soru işaretlerine bu ifadelerden başlamak yerinde
olacaktır. Çünkü olayın başlangıcına ışık tuttuğu gibi aynı zamanda 15 Temmuz’un
184]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1939.
185]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1945.
186]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1950.
187]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1956.
188]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1961.
189]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1971-1973.
190]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1983-1985.

--- Sayfa 68 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

68
tamamına dair de çok önemli bir ipucu vermekte. Şöyle ki: İddianamelerin yanı sıra AKP
hükümet cenahı, darbeye karşı çıkan komutanlar ve emniyet yetkilileri ısrarla, “Aslında
darbenin başlangıç saati 16 Temmuz sabah 03:00 idi. Ancak bir binbaşının ihbarı sonucu
MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ın akşam 18:00 sularında Genelkurmay Başkanlığı’na gelmesi,
burada Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar’la görüşmesi ve bu görüşme devam ederken
Akar’ın saat 18:30 sularında yurt genelinde uçuş yasağı emri vermesi, ardından Kara
Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Salih Zeki Çolak’ı Kara Havacılık Okulu’na gönderip teftiş
ettirmesi ile birlikte darbeciler planın deşifre olduğunu düşündüler ve paniğe kapılarak darbe
girişimini erkene aldılar,” tezini işliyor.

Halbuki Konya’dan gelen MAK timine hedefin Moda Deniz Kulübü’ndeki düğün
olduğunun söylenmesi, buradaki generallerin güvenlik gerekçesiyle derdest edilmesi
görevinin verilmesi ve tim üyelerine daha sabah saatlerinde plastik kelepçe dağıtılması,
harekatın 16 Temmuz saat 03:00’e göre planlanmadığını gösteriyor. Tam tersine akşam
saatlerinde harekete geçileceğine işaret ediyor. Bu noktada da şu sorular hala ortada duruyor:

Darbe en baştan beri akşam 21:00-22:00 sularında başlayacak şekilde mi
planlanmıştı? Herhangi bir erkene çekme söz konusu değil mi?

Eğer öyleyse, geçmişteki bütün darbelerin aksine, herkesin uyanık olduğu ve ekran
başında olduğu bir saatte darbe girişimi başlatmanın mantığı nedir? Buna kim karar verdi?

Eğer darbe gece 03:00’te başlayacaktıysa Konya’dan gelen MAK timine neden
gün içerisinde, akşamki düğün için görev verildi? Neden timler kendilerini saat 23:50’deki
baskına göre ayarladı? Bu durumda darbe erken patlamış ve bütün harekat planı çöpe gitmiş
olmayacak mıydı?

Başbakan Yıldırım, saat 23:02’de NTV canlı yayınına bağlanarak bunun bir askeri
kalkışma olduğunu duyurmuştu.191 Timlerden hiç kimse bu açıklamadan haberdar olmadı mı?
Görev neden iptal edilmedi?

Baskına gelen darbeciler düğündeki siviller tarafından alkışlandı mı?

Baskın saati 23:50. Eğer MAK timleri alkışlandılarsa: a) Abidin Ünal ve
beraberindeki komutanlar, o saate kadar düğüne katılanlara darbe girişimini haber vermedi
mi? b) Başbakan Binali Yıldırım’ın açıklamasının üzerinden neredeyse 1 saat geçmesine
rağmen düğünde bulunan hiç kimseye cep telefonlarından bilgi ulaşmadı mı? Kendileri son
dakika gelişmelerini akıllı telefonları sayesinde de mi takip etmediler? c) Eğer o siviller
gelişmelerden haberdar oldularsa darbeci timleri neden alkışladılar?

Düğün salonunda bulunan Korgeneral Ziya Cemal Kadıoğlu ve Korgeneral
Nihat Kökmen’e Eskişehir’e gitmeleri emri neden 22:45’te verildi? Abidin Ünal ikinci
ifadesinde dediği gibi saat 19:06’da uçuş yasağından haberdar olduysa, Korg. Şanver’in
de bu yönde bir teklifi olmasına rağmen, 3,5 saatten fazla bir zaman sonra bu emri
191]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 258.

--- Sayfa 69 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
69
vermesi bir ihmal değil midir?

Korgeneral Mehmet Şanver, Eskişehir Birleştirilmiş Hava Harekat Merkezi’nde
(BHHM) görevli Albay İsmail Üner’e Ankara’daki Hava Kuvvetleri Harekat Merkezi’nin
illegal olduğu ve hiçbir talimatının yerine getirilmeyeceği emrini neden 23:51’de verdi?
Akıncı Üssü’nden ilk uçağın kalkış saatinin 22:08 olduğu192 göz önünde bulundurulursa
neden 1 saat 40 dakika beklenmiş olabilir?

Korgeneral Mehmet Şanver, Türk Hava Kuvvetleri’nin iki numarası, tüm muharip
hava ordusunun komutanıydı. Uçuş yasağının alınış şekline itiraz ediyor: “Hayatın normal
akışına aykırı bir durum bu. Böyle bir emir yayınlandığı anda hava sahasının kontrolünden
sorumlu komutan olarak benim haberimin olması lazımdı. Bu emir yayınlanmış. Daha
yayınlanmadan, emir olgunlaşma safhasında telefonla benim haberdar edilmem gerekirdi.”193
Bu durumda, emir uygulanmak için değil, daha sonra “gerekli tedbirleri aldık” diyebilmek
için mi yayınlandı?

2.4. Boğaziçi Köprüsü

İstanbul Boğaziçi Köprüsü, 15 Temmuz 2016 darbe girişiminin kamuoyuna yansıdığı
ilk yer. Aynı zamanda darbeye ilişkin görüntülerin ve sembollerin en fazla halka yansıdığı
nokta. O gece İstanbul’un 26 farklı noktasında olaylar yaşandı194 ama hiç biri Boğaziçi
Köprüsü’nde yaşananlar kadar dehşet verici değildi. Zaten yaşanan kanlı olaylar gerekçe
gösterilerek adı daha sonra “Şehitler Köprüsü” olarak değiştirildi. “15 Temmuz İstanbul
192]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 255.
193]  “Mehmet Şanver: Üst rütbeler devşirildi,” Yeni Şafak, 18 Kasım 2016, http://www.yenisafak.com/hayat/
mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089
194]  “İstanbul İl Emniyet Müdürü Mustafa Çalışkan’ın 1 Kasım 2016 tarihinde TBMM 15 Temmuz
Araştırma Komisyonu’na verdiği bilgi,” TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım
2016, s. 33, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757 ;
“İstanbul Valisi Vasip Şahin,” TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s.
10, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
Boğaz Köprüsü,
darbenin
sembol mekan-
larındandı.
Basit askeri
tedbirlerle
teslim alınması
gereken
darbecilerle
halk karşı
karşıya
getirildi. En
fazla can kaybı
burada yaşandı.

--- Sayfa 70 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

70
İddianamesi”ne göre, o gece Boğaziçi Köprüsü ve çevresinde yaşanan olaylarda 52 sivil
vatandaş ve 4 polis memuru hayatını kaybetti.195

Boğaziçi Köprüsü’ndeki ilk kıvılcımın ardından Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK)
içerisindeki bir grubun darbe girişiminde bulunduğu, İstanbul’da Boğaziçi ve Fatih Sultan
Mehmet köprülerinin askerler tarafından geçişe kapatıldığı, İstanbul ve Ankara’da savaş
uçaklarının alçaktan uçuş yapmaya başladıkları, Ankara’da Genelkurmay Başkanlığı
Karargâh binası çevresinde silah sesleri duyulduğu, İstanbul Atatürk Havalimanı’nın
tanklarla gelen askerler tarafından ele geçirildiği, bir grup askerin zırhlı araçlarla Sabiha
Gökçen Havalimanı’na doğru ilerledikleri yönünde haberler peş peşe gelmeye başladı.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı’nın, 15 Temmuz’un İstanbul ayağı ile ilgili
hazırladığı iddianameye göre, darbeci askerlerin Boğaziçi Köprüsü’nü tek yönlü olarak
trafiğe kapatma saati 22:10. Saat 22:28’de ise, haber kanallarında, ‘İstanbul Boğaziçi ve
Fatih Sultan Mehmet köprülerinin Anadolu’dan Avrupa’ya geçişi jandarma tarafından trafiğe
kapatıldı’ şeklinde son dakika haberleri yapılmaya başlandı. Saat 22:35 sıralarında darbeci
askerler tankla Atatürk Havalimanı’na geldi ve kontrol kulesine girdi.

Başbakan Binali Yıldırım, saat 23:02’de NTV haber kanalına telefonla bağlanarak,
“Belli ki emir komuta zinciri olmadan, asker içindeki bazı kişilerin kanunsuz bir eylemi söz
konusu,” dedi.196 23:25 sıralarında Facebook ve Twitter başta olmak üzere sosyal medyaya
erişim engellendi, ama engel kısa bir süre sonra kaldırıldı. 00:24 ‘te Cumhurbaşkanı
Erdoğan, Facetime uygulaması ile CNN Türk haber televizyonuna bağlanarak halkı
meydanlara çağırdı. Vatandaşlar kısa süre içerisinde organize olarak alanlara çıktı.

Saat 01:40 sıralarında bazı askerler, Köprü’yü geçmeye çalışan sivil halkın üzerine
ateş açtı.197 Sivil halkın çoğalması ve bazı kanlı olayların yaşanmasıyla birlikte 02.00’den
itibaren darbeciler kontrolü kaybetti. Sabah saat 06:40’da Boğaziçi Köprüsü’nü kontrol eden
askerler teslim olmaya başladı.

2.4.1 Askeri Hareketliliğin Başlaması

İstanbul’daki hareketlilik ilk olarak 21:30 sularında bazı darbeci komutanların il
emniyet müdür yardımcılarını arayarak sıkıyönetim ilanını haber vermesiyle duyuldu.198
İstanbul Emniyet Müdürü Mustafa Çalışkan, TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu’nun
1 Kasım 2016 tarihli toplantısında yaptığı bilgilendirmede, saat 20:30-21:00 civarında
Emniyet’te geniş kapsamlı bir IŞİD toplantısı yaptıklarını anlattı. Çalışkan, ilk olarak
195]  “15 Temmuz çatı davası iddianamesi,” s. 690.
196]  “15 Temmuz akşamı Başbakan Binali Yıldırım’ın Canlı Yayında Darbe Açıklaması,” https://www.youtu­
be.com/watch?v=FBRmv9zX8Bk, (son görülme tarihi 4 Haziran 2017)
197]  “15 Temmuz İstanbul İddianamesi,” s. 2.
198]  “İstanbul İl Emniyet Müdürü Mustafa Çalışkan’ın 1 Kasım 2016 tarihinde TBMM 15 Temmuz
Araştırma Komisyonu’na verdiği bilgi,” TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım
2016, s. 30, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757

--- Sayfa 71 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
71
bazı darbeci generallerin, emniyet müdür yardımcılarını arayıp sıkıyönetim kararını haber
verdiğini ve teslim olmaları ya da kendileriyle birlikte çalışmaları teklifinde bulunduğunu
öne sürdü. Çalışkan’ın anlatımına göre saat 21:30 sıralarında 30-40 civarında askerin
Beylerbeyi’nde polislerin silahını almaya çalıştığı bilgisi ulaştı. Bu
normal olmayan bir takım gelişmelere işaret ediyordu.

Bunun üzerine Köprü’ye gitmeye karar veren Emniyet
Müdürü Çalışkan, yolda giderken 1. Ordu Komutanı Orgeneral
Ümit Dündar’ı aradı. Ancak, gelişmelerden onun da bilgisi yoktu.
Boğaziçi Köprüsü’nde buluşmaya karar verdiler. Çalışkan, köprüye
ulaştıklarında, 40-50 civarında askerin 2 askeri araçla köprüyü
kapattığını gördüklerini aktardı. Biraz sonra da tankların gelmekte
olduğu polis telsizlerinde anons edildi. Saat 23:00’ten sonra sivil
vatandaşlar da darbeye karşı çıkmak amacıyla Köprü’ye gelmeye
başladı.199

Dönemin 1. Ordu Komutanı olan Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Ümit
Dündar da TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu’nun 18 Ekim 2016 tarihli toplantısında
yaptığı açıklamada bu kronolojiyi teyid etti. Dündar’ın anlatımlarına göre, 22:20’de Boğaziçi
Köprüsü’ne doğru yola koyulduğunda gelişmeler hakkında bilgi vermek için Genelkurmay
Başkanı Akar’a kadar bağlı bulunduğu bütün komutanları aradı. Ancak, hiç birine ulaşamadı.
Köprü’de Emniyet Müdürü ile buluşmalarının ardından saat 22:45 civarında İstanbul
Valisi Vasip Şahin de o noktaya geldi. 3. Kolordu Komutan Vekili Tümgeneral Yavuz
Türkgenci’nin de oraya intikal etmesiyle birlikte dörtlü, Köprü’de bir durum değerlendirmesi
yaptılar.200

2.4.2. Tankların Gelmesiyle Olaylar Büyüdü

Boğaziçi Köprüsü’nde önce 2 askeri araç ve 50 civarı askerle başlayan kalkışma,
daha sonra tankların gelmesi ve darbe karşıtı vatandaşların Köprü’ye ulaşmasıyla büyüdü.
Askerler, İstanbul’un Anadolu yakası tarafından Avrupa yakasına geçişi kapatmıştı. Saat
22:30 sularında darbecilerin ateş ettiği sırada Emniyet Müdürü Çalışkan’ın bir yakın
koruması hayatını kaybetti, 1 koruma ve özel kalem müdürü de yaralandı.201 Kısa bir süre
sonra camilerden sela okunmaya başlandı. Çalışkan, bunun için Diyanet İşleri Bakanı
199]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 30-31,https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
200]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 7-9, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743 ; TBMM 15 Temmuz Araştırma Ko­
misyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 9, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.
goruntule?pTutanakId=1757
201]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 32, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
İstanbul
Emniyet Müdürü
Mustafa
Çalışkan,
darbeyi
Emniyet’i arayıp
‘biz darbe
yaptık’ diyen
askerlerden
öğrenmiş.

--- Sayfa 72 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

72
Mehmet Görmez’le irtibat kurduklarını ve talimatı Görmez’in verdiğini belirtti.202 Selaların
okunmasının ardından vatandaşlar cadde ve sokaklara daha fazla akın etti.

Genelkurmay Başkanı, Genelkurmay 2. Başkanı, Kara Kuvvetleri Komutanı ve Hava
Kuvvetleri Komutanı o gece darbecilerce derdest edildiği için bir emir-komuta zinciri kaosu
yaşanıyordu. İşte bu noktada 1. Ordu Komutanı Ümit Dündar, dışarıda olan en kıdemli asker
olarak fiili Genelkurmay Başkanlığı görevini üstlendi. Silahlı Kuvvetler’i o yönlendirmeye
başladı.

Dündar, saat 22:45 civarlarında Tümgeneral Yavuz Türkgenci ile yaptıkları
değerlendirmede İstanbul’daki 5 askeri birliğin darbe girişimine katıldığını tespit etti.203 1.
Ordu’ya bağlı olan Trakya’daki 2 kolordu ise darbeye katılmıyordu. Bunlar Gelibolu’daki 2.
Kolordu ile Çorlu’daki 5. Kolordu idi.

Dündar, TBMM Araştırma Komisyonu’nda tankların hiç bir müdahale olmadan
nasıl Boğaziçi Köprüsü’ne kadar geldiği sorusuna cevap verirken önemli bilgiler paylaştı:
“Unsurların çıkışı 22:00-22:15 civarında başlıyor. O saatlerde ben de köprü üzerindeydim.
Dolayısıyla, Maltepe tarafından çıkan tankları durduracak herhangi bir imkân yok... Çünkü
Anadolu yakasında tek birlik olarak bu Maltepe’deki 2’nci Zırhlı Tugay var, kendileri
araçları çıkarmış vaziyette. Artı kışlanın kontrolü de onların elinde. Orada toplamda 80
tanktan 20’si çıkmış vaziyette. (…)  O kapsamda da yanımda olan Kolordu Komutanı
Vekili arkadaşımız Tümgeneral Yavuz Türkgenci kendi güvendiği kişilerle birlikte 2’nci
Zırhlı Tugay bölgesine personel görevlendirdi. O personel emniyet güç lerini de yanına
almak suretiyle yaklaşık herhâlde saat 04:30’dan itibaren saat 05:00 civarında kışlayı ele
geçirdiler.”204

15 Temmuz İstanbul İddianamesi’ne göre Maltepe’deki 2. Zırhlı Tugay
Komutanlığı’ndan o gece Boğaziçi Köprüsü’ne 3, Fatih Sultan Mehmet Köprüsü ve
Çekmeköy’e 5, Üsküdar Meydanı ve Üsküdar Çevik Kuvvet Yerleşkesi önüne 7, 1. Ordu
Komutanlığı Selimiye Kışlası’na 2 ve Sabiha Gökçen Havalimanı’na da 4 tank olmak üzere
toplam 21 tank sevkedildi.

2.4.3. Komutanların TV’lere Bağlanmasıyla Rüzgâr Döndü

Darbe girişiminin bastırılmasında, o gece Boğaziçi Köprüsü’nde alınan bir kararın
etkili olduğu savunuluyor. O da Dündar ve onun yönlendirmesi ile bazı komutanların
televizyonlara bağlanarak, “Bu, emir-komuta zinciri içerisinde bir askeri müdahale değildir.
Ordu içerisinde bir grubun kanunsuz kalkışmasıdır,” şeklinde açıklama yapması. Böylece
202]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 32, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
203]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 9, https://www.tbmm.gov.
tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
204]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 31, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743

--- Sayfa 73 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
73
hem kafası karışan ve kışladan çıkıp çıkmamaya karar veremeyen askerlerin durdurulduğu,
hem de vatandaşın alanlara çıkması için cesaretlendirildiği belirtiliyor.

İstanbul Valisi Vasip Şahin, bu kararın alınmasını şöyle anlattı: “24:00
civarlarındaydı, biz ordu komutanımızla birlikte, arkadaşların da değerlendirme ve
tavsiyeleriyle daha güvenli bir noktaya geçtik ve oradan yönetmeye başladık krizi. (…)
O güvenli noktadan saat zannediyorum 00:50’de televizyon bağlantısı yaptık. Önce ben
konuştum, sonra 1. Ordu Komutanımız konuştu.”205

Dündar da bu kararı şöyle anlattı: “Geçtiğimiz güvenli yerde faaliyetlere devam
ederken birçok kişiyle telefonla görüş tüm. Eski Genelkurmay Başkanımız Necdet Özel
Paşa’yla da görüş tük. Kendisiyle 2 veya 3 defa görüş me yaptım. Bu arada da, Sayın
Valimizle yaptığımız görüş me sonucunda televizyona bir açıklama yapmamızın yararlı
olacağını değerlendirdik. Bu görüş meler esnasında yine Ege Ordu Komutanımız beni
aradı, Orgeneral Abdullah Recep. Kendisi ve hem 2. hem de 3. Ordu Komutanımızın
açıklama yapmasının uygun olacağını değerlendirdik. Hem 3. Ordu Komutanımızı,
hem de Ege Ordu Komutanımızı arayarak, onların da televizyona bağlanarak açıklama
yapmasını sağladık. Daha sonra da benim emir komutam altında olan Çorlu’daki ve
Gelibolu’daki kolordu komutanlarının açıklama yapmasını sağladık. Bana göre 15
Temmuz’un kırılma noktası buydu.”206

2.4.4. Boğaziçi Köprüsü’nde Yaşanan Kanlı Olaylar

Boğaziçi Köprüsü’nde o gece çok kanlı olaylar yaşandı. Darbeci askerler sivillerin
üzerine ateş açtı. Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın danışmanı ve reklam kampanyacısı Erol Olçak
ile 16 yaşındaki oğlunun da aralarında bulunduğu çok sayıda sivil hayatını kaybetti.

Gecenin karanlık hadiselerinden biri de hayatını kaybeden Harp Okulu öğrencileri.
O gece herşeyden habersiz olarak, ‘tatbikat var’ denilerek Köprü’ye getirilen onlarca
askeri öğrenci kendilerini bir anda Köprü’deki çatışmaların ortasında buldu. Öfkeli siviller,
darbenin sorumlusu olarak gördüğü her askere ve askeri öğrenciye saldırıyordu. Orada bazı
askeri öğrenciler boğazı kesilerek ya da dövülerek öldürüldü. Darbecilerden de 10 civarında
kişi hayatını kaybetti.207 Bu olayların hiç biri aydınlatılamadı.

CHP Milletvekili Aykut Erdoğdu, TBMM Komisyonu’nda ifadesine başvurulan
İstanbul Valisi Vasip Şahin’e, “Köprüye çıkarılan askerî öğ rencilere ‘Tatbikata gidiyoruz’
denilmiş, öğ renciler de bu yönde ifade veriyor, ne kadar doğrudur bilmiyorum ama sonuçta
205]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 9-10,  https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
206]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 9-10, s. 30, https://www.
tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
207]  “İstanbul Valisi Vasip Şahin,” TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım
2016, s. 15,  https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757

--- Sayfa 74 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

74
15-16 yaşında genç çocuklar bunlar. Teslim olduktan sonra köprüde darp edilerek ve
boğazı kesilerek öldürülen askerî öğ rencilerin katilleri bulundu mu? Bu konuda bir çalışma
yürüttünüz mü?” sorusunu yöneltti.208 Şahin, “Adli boyutuyla hangi noktaya gelmiştir, o
cumhuriyet savcılarımızın ve yargının görev alanında olduğu için detayıyla bilgi sahibi
değilim,” demekle yetindi.

Ancak Vali Şahin, İstanbul’da vatandaşların Köprü’ye ve alanlara çıkmasıyla
birlikte saat 23:00 sularında darbecilere müdahale etmeye başladıklarını anlattı.209 Sabaha
karşı 02:00-02:30 sularında da İstanbul’un tamamında duruma hâkim olduklarını kaydetti.
Şahin, “02:00-02:30 sıralarında bana göre tamamen kontrol bize geçmişti,” dedi.210 Yani
ilk hareketliliğin 21:30’da başladığı hesaba katılırsa 6 saat içinde başlayıp biten bir darbe
girişimi söz konusu.

Cumhurbaşkanı Erdoğan, sabah 03:20’de İstanbul Atatürk Havalimanı’na iniş yaptı.
Vali Şahin, “Sayın Cumhurbaşkanımız daha inmeden önce vatandaşlarımızın ve güvenlik
güç lerimizin birlikte operasyonuyla havaalanı temizlenmişti,” bilgisini veriyor.211 Erdoğan,
indikten sonra havalimanında bir basın toplantısı düzenledi. Darbe girişiminden Gülen
Hareketi’ni sorumlu tutarken, “TSK’nın içindeki bir azınlığın ihaneti” ifadesini kullandı. Bu
girişimi “Allah’ın bir lütfu” olarak niteleyen Erdoğan, “Bu vatana ihanet hareketinin bedelini
çok ağır ödeyecekler. Eninde sonunda şu anda bu hareket, Allah’ın bize büyük bir lütfudur.
Çünkü bu silahlı kuvvetlerimizin temizlenmesine sebep olacak,” değerlendirmesinde
bulundu.212
208]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 14, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
209]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 10, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
210]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 11,  https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
211]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, sf 12, 1 November 2016, https://www.
tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
212]  “Erdoğan İstanbul’da açıklama yaptı,” Deutsche Welle Türkçe, 17 Temmuz 2016, http://www.dw.com/tr/
erdoğan-istanbulda-açıklama-yaptı/a-19403922
15 Temmuz’un
sembol
fotoğrafı, iki
kamyon askerle
köprünün
tek taraflı
kapatılmasıydı.
Cuma akşamı
trafiğin en
yoğun olduğu
saatte başlayan
tuhaf bir
darbe!..

--- Sayfa 75 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
75

Boğaziçi Köprüsü’ndeki olayların tamamen yatışmasının ardından İstanbul Valisi
Şahin ve 1. Ordu Komutanı Dündar, sabah 06:00 sularında Anadolu Yakası’ndan Atatürk
Havalimanı’na gitmek üzere hareket etti. Yolda giderlerken Cumhurbaşkanı Erdoğan,
Dündar’ı arayarak Genelkurmay Başkanvekili olarak atandığını sözlü olarak tebliğ etti.213
Başbakan Yıldırım da 06:52’de resmi atama kararını ilan etti.

2.4.5. Boğaziçi Köprüsü’nde Sniper Var Mıydı?

Köprüdeki ölümlerin fazlalığıyla ilgili olarak çeşitli spekülasyonlar da ortaya
çıktı. Mesela, köprünün ayağının üzerine çıkan keskin nişancı darbeci bir askerin sivilleri
vurduğu iddia edildi. Darbe girişimine ilişkin soru işaretleri taşıyan ve bu işte hükümetin de
parmağını olduğunu düşünenler ise, tam tersine paramiliter gruplardan bir keskin nişancının
halka ateş ettiği ve sivil kayıp sayısının çoğalmasını sağladığı, böylece 15 Temmuz sonrası
yapılacak kitlesel tasfiyelere meşruiyet sağlandığı görüşünde. İddiaların hedefine ise,
Erdoğan’ın paramiliter ordusu olmakla itham edilen ve başında İslamcı eski general Adnan
Tanrıverdi’nin bulunduğu SADAT (Uluslararası Savunma Danışmanlığı) yerleşti.

Eski Pentagon yetkilisi ve American Enterprise Institute analisti olan Michael Rubin
de, “15 Temmuz’da sivillerin çoğunu SADAT öldürdü,” diye yazdı.214 Rubin, 17 Kasım 2016
tarihinde de kişisel Twitter hesabından Türkçe olarak “SADAT hakkında 15 Temmuz’da
öldürdüğü siviller icin araştırma/sorusturma zamanı geldi. Hiç kimse dokunulmaz
olmamalı.” paylaşımı yaptı. İstanbul İl Emniyet Müdürü Çalışkan, TBMM Komisyonu’nun
sorusu üzerine keskin nişancı iddiasının gerçeği yansıtmadığını belirterek, “Bu bir şehir
efsanesi, sniper yoktu orada,” ifadesini kullandı.215

Bununla birlikte, başta Erol Olçok olmak üzere Köprü’de işlenen hiçbir cinayet
aydınlatılamadı. 15 Temmuz’dan henüz 3 ay sonra İstanbul İl Emniyet Müdürü Çalışkan,
TBMM Komisyonu’nun bu yöndeki soruları üzerine, “Genel tahkikat devam ediyor.
Eğer hangi silahtan çıktığını, o mermiyi tespit edersek çö zülebilir. Şu an için bir şey
diyemeyeceğim, ama elde ne varsa detaylı incelenir,” dedi.216 Ancak, cinayetlerde kullanılan
kurşunların balistik incelemeleri, silah ve namlu analiz raporları henüz yapılmış değil.

İstanbul Emniyet Müdürü Çalışkan, o gece görev başında olan polis sayısı ile
ilgili önemli bilgiler de aktardı. İlk askeri kalkışma haberini, yardımcıları ile yaptığı bir
IŞİD operasyonu toplantısında aldığını söyleyen Çalışkan, şu rakamları paylaştı: “Yani
213]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 14,  https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
214]  “Erdoğan prepares for a bloodbath,” Michael Rubin, American Enterprise Institute, 31 October 2016,
https://www.aei.org/publication/erdogan-prepares-for-a-bloodbath/
215]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 49, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
216]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1Kasım 2016, s. 49, https://www.tbmm.gov.
tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757

--- Sayfa 76 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

76
IŞİ D operasyonu dediğim, bizim belki haftada, 10 günde, 15 günde bir rutin işlerden.
Ama o gün biraz daha adres sayısı fazlaydı, biraz daha ciddi duyumlar vardı. Şö yle güzel
bir tesadüf oldu: Bin küsur tane polisimiz bu operasyonla ilgili hazırdı. Yani bunu istesek
hazırlayamazdık o an için. Yine, bizim on beş günde bir yaptığımız İstanbul’da, ‘Yeditepe
Huzur’ isminde bir uygulamamız var. Bu uygulamada da 5 bin polis çalışıyor. O gün,
Yeditepe Huzur’un günüydü. Sekizle on iki arasında o çalışma vardı, 5 bin de öyle polisimiz
hazırdı. Bakın, bu planlı olsa belki bu kadar sağlayamayabiliriz. 5 bin de öyle vardı, yine bir
de normal görevini yapan polislerimizle beraber biz ciddi manada sanki bu işe hazırlanmış
gibi -o da ilahî bir şey yani- yeterli polis sayımız vardı.”217

2.4.6. Cevap Bekleyen Sorular

İstanbul Emniyet Müdürü Mustafa Çalışkan, 15 Temmuz gecesi rutin operasyonlar
nedeniyle 6 binin üzerinde polisin görevde olduğunu açıkladı. Uzun süredir buna
hazırlandığı iddia edilen darbeciler, o gece yapılacak rutin operasyonları hesaba katmadılar
mı? Emniyet içerisinde olduğu iddia edilen uzantıları(!) darbecileri neden uyarmadı?

Emniyet Müdürü Çalışkan, bazı darbeci askerlerin il emniyet müdür yardımcılarını
arayarak sıkıyönetim ilan ettiklerini bildirdiklerini ve teslim olmalarını ya da beraber
çalışmalarını önerdiklerini aktardı.218 Arkasından, “Tabii, biz bunu hayatın olağan akışına çok
uygun bulmadığımız için ‘Herhâlde bir meczuptur. Böyle bir şey olmaz, bir bakın, araştırın,’
dedik,” diye ekledi. Normal darbelerde, bu tür kritik görevdeki isimler teslim alınır, böyle bir
teklifte bulunulmaz. Çalışkan’ın tabiriyle bu ‘meczupça’ teklifi yapan komutanlar kimlerdi?

Çalışkan, “Teşkilatımla 15 Temmuz’da ayrı bir gurur duydum. Hiçbir yardımcımda
esneme olmadı. Bakın, 40 tane yardımcım var benim, 1 tanesi esneseydi gücümüz yüzde 25,
yüzde 30 düş erdi, 3 tanesi esneseydi yarısı düş erdi. Polis memurundan müdür yardımcısına
kadar hepsi bana göre kahramanlık gösterdiler,” dedi. O halde 15 Temmuz’dan sonra
İstanbul Emniyeti’nde neden binlerce kişi FETÖ isnadıyla tasfiyesi oldu?

Çalışkan, 1 Kasım 2016 tarihli TBMM Araştırma Komisyonu toplantısında sivil
kayıplarla ilgili silah balistik incelemelerinin henüz yapılmamış olduğunu ve detaylı
incelemelere devam ettiklerini söyledi. Bu raporun tamamlandığı 2017 Haziran ayı itibariyle
bu çalışmalar hala yapılmış değildi. Aradan geçen bu kadar zamana rağmen kamera kayıtları,
mermilerin balistik incelemeleri ve ‘detaylı’ incelemeler neden bir türlü yapılamadı?

Çalışkan, “Şimdi, bu darbe sadece Ankara ve İstanbul gibi değil, tüm Türkiye’yi
kapsayan bir şey. Bir sıkıyönetim komutanları listesi yayınladılar. En ufak ilimize kadar
217]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 39, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
218]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 30, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757

--- Sayfa 77 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
77
her tarafa bir atama yapmışlar...” dedi.219 Eğer darbeciler en ufak ile kadar sıkıyönetim
komutanları atanmışlarsa neden sadece Ankara ve İstanbul gibi birkaç ilde harekete geçtiler?
Diğer illerde neden darbeye eşzamanlı katılım olmadı? Normal bir darbede başbakan,
bakanlar, milletvekilleri gözaltına alınırken Türkiye’nin herhangi bir yerinde gözaltına alınan
tek bir AKP teşkilat başkanı olmaması normal mi?

Çalışkan’ın “Öyle sadece bir grup oturup ‘biz bunu yapacağız,’ diyemez” ifadesi,
darbenin emir-komuta zinciri içerisinde hazırlandığı ya da öyleymiş gibi bir süs verildiğini
göstermez mi? Aynı şekilde Çalışkan, “Bizim bildiğimiz o meşhur darbeler, sabah dörtte,
beşte yapılan darbeler. O darbe olduğunda da, Allah muhafaza, hiçbirimiz yerimizden
kıpırdayabilir miydik? Başka bir şey olur muydu? İletişim kurulabilir miydi? Bunlar çok
zor ve sıkıntılı şeyler. Yani, akşam 20:00’de, 21:00’de böyle bir işe kalkışılmaz,” ifadelerini
kullandı.

Akşamın o saatinde neden darbeye kalkışılsın? “Mecbur kaldılar” ifadesi ne derece
tatmin edici? Başarısız olacağı baştan belli bir darbeye neden mecbur olunur? Bunun
neticesinde uğrayacağı zayiat, darbeyi yapmaması halinde uğrayacağı tasfiyeden daha mı az
ki buna mecbur olsunlar?

AKP iktidarı bundan çok daha önemsiz birçok gelişmede sosyal medyaya erişim
engeli koyarken220 o gece neden herhangi bir erişim engeli konulmadı? Getirilen yasağı kısa
süre içerisinde kim, neden kaldırttı?

2.5. Marmaris

15 Temmuz darbe girişiminin Ankara ve İstanbul ile beraber en çok gündeme
gelen yerlerinden birisi de şüphesiz Muğla’nın Marmaris ilçesi olmuştur. Cumhurbaşkanı
Erdoğan’ın ailesi ile tatilde olduğu Marmaris’te darbe gecesi nelerin yaşandığı 15 Temmuz
ile ilgili önemli ipuçları vermektedir.

Marmaris’te neler olduğunu öğrenmek için elimizde başvurulacak dört ana bilgi
kaynağı bulunmaktadır. Meclis Araştırma Komisyonu’nun Marmaris incelemeleri dâhil
olmak üzere toplantı notları, Marmaris İddianamesi, Akıncı Üssü İddianamesi ve yargılanan
askerlerin duruşmalarda verdikleri ifadelerdir.

15 Temmuz gecesi Marmaris’te olanlar kabaca şöyle özetlenebilir: Tatil için ailesi
ile bölgede olan Cumhurbaşkanı Erdoğan darbe girişimini burada öğrenmiş, ilk açıklamasını
13 yerel gazeteciye kaldığı konutun önünde yapmış, yine kaldığı konuttan CNN Türk’e
facetime aracılığıyla bağlanmış, halka sokağa çıkın çağrısı yapmış, önce helikopterle
219]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1Kasım 2016, s. 51, https://www.tbmm.gov.
tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
220]  13 Mart 2016’da Ankara Kızılay’daki terörist saldırı ve 20 Ağustos 2016’da Gaziantep’te bir düğüne ya­
pılan terörist saldırı sonrası alınan yasak kararları bunlardan bazıları. Ayrıca 26 Ağustos 2016, 4 Kasım 2016
tarihlerinde olduğu gibi nedeni belli olmayacak şekilde bir çok erişim yasağı da söz konusu.

--- Sayfa 78 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

78
Dalaman Havalimanı’na ve oradan ATA uçağı ile İstanbul’a intikal etmiştir. Cumhurbaşkanı
Marmaris’ten ayrıldıktan sonra 3 askeri helikopter kaldığı otelin civarına gelmiştir.
Erdoğan’a refakat eden ve otelde kalan koruma ekibi ve Marmaris’te görevli polisler ile
askerler arasında çatışma çıkmıştır. 2 polis şehit olurken helikopterde bulunan bir asker de
yaralanmıştır. Çatışmalardan dolayı kendilerini almaya gelen helikoptere binemeyen askerler
yakındaki ormanlık araziye dağılmış ve daha sonra yakalanarak tutuklanmışlardır.

Darbe girişiminden 5 gün önce Muğla’ya tayini çıkan Başsavcı Necip Topuz
tarafından Muğla 2. Ağır Ceza Mahkemesi’ne yollanan iddianamede 1’i firari 37’si
asker toplam 47 kişi Cumhurbaşkanına Suikast, Anayasayı İhlal, Yasama Organına Karşı
Suç, Hükûmete Karşı Suç, Silâhlı Terör Örgütü Üyesi Olma,Yerine Getirdiği Kamu
Görevi Nedeniyle Kasten Öldürme (iki defa), Yerine Getirdiği Kamu Görevi Nedeniyle
Kasten Öldürmeye Teşebbüs Etme (on dört defa), Zincirleme Şekilde Cebir ve Tehdit
Kullanarak Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Neticesi Sebebiyle Ağırlaşmış Yaralama,
Zincirleme Şekilde Silahla Tehdit, Kamu Malına Zarar Verme (iki defa), Mala Zarar Verme
(on dokuz defa), Nitelikli Olarak Konut Dokunulmazlığının ihlali suçlarından dolayı
yargılanmaktadırlar.221 Muğla’da görülen dava, Başsavcılık ve hükümete yakın medya
organları tarafından “Cumhurbaşkanına suikast davası” olarak adlandırılmaktadır.

Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Marmaris’e geleceğinin ne zaman belli olduğu ile
ilgili olarak Grand Yazıcı Oteli’nin ve Erdoğan ailesinin kaldığı lüks villanın sahibi Serkan
Yazıcı’nın Meclis Araştırma Komisyonu’na verdiği bilgiler mevcuttur. Yazıcı, Ramazan
Bayramı’nda (05-07 Temmuz 2016) telefonuna yetişemediği Cumhurbaşkanı Erdoğan’a
olan mahcubiyetini gidermek ve kendisi ile bayramlaşmak maksadıyla Varşova NATO
Zirvesi’nden dönen Cumhurbaşkanı’nı İstanbul’a karşılamaya gittiğini belirtmektedir. Serkan
Yazıcı ilk başta tarih olarak hatırlamadığı gün ile ilgili olarak, Antalyasporlu ünlü futbolcu
Eto’o’nun da Erdoğan’ı karşılayanlar arasında olduğunu ve Cumhurbaşkanı’nı vakfının 16
Temmuz’da Antalya’da düzenleyeceği dünyaca ünlü futbolcuların katılacağı gösteri maçına
davet ettiğini aktarmaktadır. Erdoğan’dan katılma sözü aldığını söylemektedir. Arşivler
incelendiğinde daha sonra Yazıcı’nın da teyit ettiği gibi o tarihin 9 Temmuz 2016 günü
olduğu anlaşılmaktadır.222 Yazıcı havaalanında Cumhurbaşkanı Erdoğan ile görüştüğünü
ve tatil için oteline davet ettiğini ifade etmektedir. Daha sonra Özel Kalem Müdürü Hasan
Doğan ile ayrıntıları konuştuğunu, Erdoğan’ın kalacağı yerin tesisten ayrı müstakil bir konut
olduğunu aktardığını belirtmektedir.223

16 Temmuz günü Eto’o’nun gösteri maçına çıkacağını düşündüğümüzde Erdoğan’ın
ani bir kararla ailesi ile tatil yapıp Antalya’ya geçmeyi planladığı anlaşılmaktadır. 9
Temmuz’daki görüşmenin hemen ertesi günü Cumhurbaşkanlığı’na bağlı koruma polisleri
Marmaris’e gelerek Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın kalacağı villada rutin güvenlik kontrolleri
221]  Marmaris İddianamesi
222]  “Eto’o da Erdoğan’ı karşılamaya geldi,” Akşam, 9 Temmuz 2016,
http://www.aksam.com.tr/guncel/etoo-da-erdogani-karsilamaya-geldi/haber-531816
223]  “TBMM 15 temmuz Darbesini Araştırma Komisyonu toplantı tutanağı 10/276 FETÖ,” Marmaris, 21
Aralık 2016, s. 2.

--- Sayfa 79 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
79
yapmışlardır.224 Cumhurbaşkanı Erdoğan, 11 Temmuz 2016
günü otele akşam saatlerinde ve alışılmışın aksine yaverlerini
yanına almadan gelmiştir. Serkan Yazıcı, 14 Temmuz’a kadar
Erdoğan’ı hiç görmediğini ifade etmektedir. 11 Temmuz-14
Temmuz tarihleri arasındaki internet siteleri ve gazete arşivleri
incelendiğinde AKP yanlısı veya muhalif basında Erdoğan’ın
nerede olduğu ile ilgili bir haberin yer almadığı görülmektedir.
Özellikle Erdoğan kontrolündeki basında Erdoğan ile ilgili
haberlerin tabiri caizse bıçak gibi kesildiği görülmektedir.
Erdoğan’ın kaldığı villadan 14 Temmuz günü Okluk
Koyu’ndaki Cumhurbaşkanlığı’na ait yerleşkeyi incelemek için çıktığı, yine aynı komisyon
notlarında mevcuttur. Erdoğan buraya otele ait helikopter ile gitmiş ve geri gelmiştir.

14 Temmuz gecesi Fransa’nın Nice şehrinde kamyon ile gerçekleşen kanlı bir terör
saldırısı yaşanmıştır. Daha önce yine Fransa’nın başkenti Paris’te gerçekleşen saldırılar ile
ilgili olarak (13 Kasım 2015) Erdoğan gece 01:00 civarında kameraların karşısına geçerek
terörü lanetlemiştir. Nice saldırısı ile ilgili olarak ise kamuoyuna görüntülü bir açıklama
yapılmaz, sadece cumhurbaşkanlığı sitesinden ve twitter adresinden kınama mesajı yayınlanır.

15 Temmuz 2016 günü Cuma gününe denk gelmektedir. Daha önce bölgeye sık sık
tatil için gelen Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Cuma namazlarında ortaya çıktığı bilinmektedir.
Kendisini görmek isteyen partililer, selam vermek isteyen milletvekilleri ve yerel idareciler
bu vesileyi fırsat bilerek kendisi ile görüşmektedirler. Anadolu Ajansı muhabirinin
Erdoğan’ın bölgede olabileceği duyumları üzerine nerede oluğunu öğrenmek için aradığı
Muğla AKP milletvekili Nihat Öztürk’ün kendisine “Ya, dört buçuk yıl il başkanlığı yaptım,
Sayın Cumhurbaşkanımız bölgeye çokça geldi. Güvenlik gereği nerede olduğunu ben de
bilmem, bana da o zaman söylemezlerdi. Senin de bilme şansın yok. Bir yerden çıkar.
Çü nkü 2007’de Ramazan Bayramı’nda gelmişti, Bördübet’de Cuma namazında karşı karşıya
gelmiştik. 2004’te Akyaka’ya gelmişti, orada Cuma namazında…Git, bak, bir yerden
çıkacaktır,”225 dediği komisyon tutanaklarında yer almaktadır.

15 Temmuz Cuma günü yerel basın mensupları dahil olmak üzere Erdoğan’ın
ortaya çıkacağı ve cuma namazında bir yerlerde olacağı tahminleri yapılmaya başlandığı
anlaşılmaktadır226. CHP İzmir milletvekili Aytun Çıray’ın komisyonda aktardığı bilgiye göre
bölgedeki Çamlı Köyü Camiinde Erdoğan için hazırlık yapılmıştır.227 Ancak Erdoğan’ın
Cuma namazı için kaldığı binadan ayrılmadığı anlaşılmaktadır. 15 Temmuz 2016 tarihinde
224]  “TBMM 15 temmuz Darbesini Araştırma Komisyonu toplantı tutanağı 10/276 FETÖ,” Marmaris, 21
Aralık 2016, s. 2.
225]  “TBMM 15 temmuz Darbesini Araştırma Komisyonu toplantı tutanağı 10/276 FETÖ,” Marmaris, 20
Aralık 2016, s. 12.
226]  “İşin Aslını Anlatayım,” Soner Yalçın, Sözcü, 6 Eylül 2016,
http://www.sozcu.com.tr/2016/yazarlar/soner-yalcin/isin-aslini-anlatayim-1378799/
227]  “İzmir Milletvekili Aytun Çıray’ın Dinlenmesini Talep Ettiği Bazı Kişilerin Komisyona Davet
Edilmemesine İlişkin Açıklaması,” (10 / 276, 277, 278, 279) Esas Numaralı Meclis Araştırması
Komisyonu, 22 Aralık 2016,  https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.mv_
goruntule?pTutanakId=14337
İddiaya göre
F-16’lar 12 ile
13 Temmuz’da
Cumhur­
başkanı’nın
Marmaris’te
kaldığı otelin
üzerinde alçak
keşif uçuşu yap­
arak fotoğraf
çekti.

--- Sayfa 80 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

80
Cuma namazının saati 13:23’tür.  Erdoğan’ın bölgeye tatil için geldiği zamanlarda Cuma
namazı için kaldığı otelden ayrıldığı birçok habere konu olmuştur.228

Erdoğan’a eşlik eden damadı ve Enerji Bakanı Berat Albayrak ve Özel Kalem
Müdürü Hasan Doğan’ın otel sahibi Serkan Yazıcı’nın teklifi üzerine saat 15:00 civarında
tekne gezisine çıktıkları yine komisyon ifadelerinde mevcuttur. Hasan Doğan’ın Sözcü
gazetesi muhabiri Gökmen Ulu’nun tutuklanmasına da yol açacak Erdoğan’ın kaldığı yerin
Sözcü gazetesinin internet sitesinde yer aldığı haberini (haberin yayın saati 16:25) bu tekne
gezisi esnasında öğrenmiştir ve geri dönmeye karar vermişlerdir.

Teknedekilerle beraber otele geri döndükten sonra Erdoğan’ın kaldığı tesisin
sahibi Serkan Yazıcı, Cumhurbaşkanı Koruma Müdürü Muhsin Köse’nin villanın etrafını
kontrol edeceğini, kendisinin de katılmasını teklif ettiğini söylüyor ve beraber Erdoğan’ın
kaldığı konutun etrafındaki güvenliği kontrol ediyorlar. Daha sonra çay içmek için bir
yere oturduklarında Yazıcı, Koruma Müdürü Köse’ye bir telefon geldiğini anlatmaktadır.
Köse’nin “Şimdi Beyefendi’yi rahatsız edemem,” dediğini hatırlamaktadır. Daha sonra
tekrar telefon geldiğini ve bu sefer Muhsin Köse’nin panikle yerinden kalktığını ve acele
villaya gitmelerinin gerektiğini söylediğini ifade etmektedir. Villaya vardıklarında da bir
hareketliliğin ve sıradışı bir durumun olduğunu gözlemlediğini kayda geçirmiştir.

Yazıcı’nın bahsettiği telefonların MİT Müsteşarı Hakan Fidan’a ait olduğu darbe
girişimi ile ilgili iddianamelerde yer almıştır. Genelkurmay 2. Başkanı Yaşar Güler
kendi ifadesinde Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar ile Genelkurmay Karargahı’nda
yapılan toplantı esnasında Fidan’ın ‘Komutanım ben bir de Sayın Cumhurbaşkanımıza
bilgi vereyim,’ dediğini ve Koruma Müdürü Muhsin’i telefonla aradığını belirtmektedir.
“Muhsin’e ‘Sayın Cumhurbaşkanımızla görüşebilir miyim?’ dedi. Karşıdan ne cevap
geldiğini duymadım. Bunun üzerine Hakan Fidan ‘Peki Muhsin dışarıdan bir saldırı olsa
yeterli gücün, silahın ve adamın var mı?’ diye sordu. Oradan bir cevap aldı, ancak cevabını
bilmiyorum. Sonra tekrar bir daha ‘Muhsin sana dışarıdan bir saldırı olsa buna karşı koyacak
kadar gücün, kuvvetin ve adamın var mı?’ diye bir daha sordu. Oradan da muhtemelen
228]  Erdoğan Cuma namazını Belek’te kıldı: BAŞBAKAN Recep Tayyip Erdoğan, ailesiyle birlikte bir
haftadır tatil yaptığı Rixos Premium Otel’den çıkarak cuma namazını Belek Camii’nde kıldı. Bkz. Milliyet, 31
Temmuz 2009
Başbakan Erdoğan, Antakya’da tatil yaptığı otelden 36 saat sonra çıktı: BAŞBAKAN Recep Tayyip Er­
doğan, tatil için bulunduğu Antakya’daki 5 yıldızlı Ottoman Palace Otel’den 36 saat sonra çıkıp, Anadolu’da
yapılan ilk cami olan Habib-i Neccar Camii’nde Cuma namazı kıldı. Bkz. Milliyet, 10 Nisan 2009.
Erdoğan Denizli’den sevgi gösterileriyle le ayrıldı: Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, 5 gündür Denizli’nin
Sarayköy İlçesinde sürdürdüğü tatilini bugün bitirdi. Geçen Salı akşamı dinlenmek için eşi Emine Erdoğan ile
birlikte Denizli’nin Sarayköy İlçesine 9 kilometre uzaklıktaki Umut Termal Otel’e gelen Başbakan Erdoğan, 5
gün boyunca sadece Cuma namazı ve bazı ziyaretler için otelden ayrıldı. Bkz. Haber Vitrini, 17 Eylül 2007.
Gazeteciler camileri gezip Başbakan’ı aradı: Başbakan Erdoğan, Kemer’in Tekirova Beldesi’ndeki Rixos
Otel’deki tatilinin dördüncü gününde, Cuma namazı için otelden ayrıldı. Çamyuva’daki Böğürtlenözü (Sarıö­
ren) Camii’nde Cuma namazı kılan Erdoğan, namazdan sonra kısa süre camide kalarak, cemaatle sohbet etti.
Bkz. Sabah, 20 Ağustos 2005
Erdoğan otelden Cuma namazı için çıktı: BAŞBAKAN Recep Tayyip Erdoğan, Kurban Bayramı’nın ilk
günü geldiği Belek’deki Rixos Otel’den bugün cuma namazı kılmak için çıktı. Bkz.Milliyet 12 Aralık 2008.

--- Sayfa 81 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
81
olumlu bir cevap almış olmalı ki ‘Kolay gelsin’ dedi ve telefonu kapattı.”229

Cumhurbaşkanı’nın ailesi ile tatile geldiği, bölgede olduğunun bilinmemesi
için görünür güvenlik tedbirlerin minimuma indirildiği esnada Koruma Müdürü’nün
dışarıdan gelebilecek- buna karadan, havadan ve denizden gelebilecekler dahil-
saldırılar için yeterli mühimmatın ve personelin olduğu noktasında Hakan Fidan’a
tehdidin ne olduğunu sormadan olumlu cevap verdiği anlaşılmaktadır. Bu telefon
görüşmelerinin saati 19:00 civarındadır. Yazıcı’nın komisyon ifadesinde villanın
önüne geldiklerinde hareketliliğin ve sıradışı bir durumun olduğunu söylemiş olması
Muhsin Köse’ye gelen benzeri bilgilerin villaya da ulaşmış olduğu ve koruma
ekibinin tedbirler almaya başladığına işaret etmektedir.

Yine şahitlerin ifadelerinden Erdoğan’ın ve beraberindekilerin Marmaris’ten
ayrılma planları üzerinde çalıştıkları anlaşılmaktadır. Ancak 19:00 ile 23:00 arasında villanın
içinde tam olarak nelerin yaşandığı ve konuşulduğu ile ilgili kamuoyuna yansıyan bilgiler
yoktur. Erdoğan, devamlı Başbakan ile temasta olduğunu söylemiş, Akar ve Fidan’a ise
ulaşamadığını birçok televizyon programında ifade etmiştir. Erdoğan, Fidan ile ilk temasının
22:00’ye doğru olduğunu belirtmiştir.230 Ancak Muhsin Köse’nin acele ve panikle villaya
geldiği saatlerde 15 Temmuz’un resmi söylem paralelindeki kronolojilerde Hakan Fidan’a ve
Hulusi Akar’a ulaşamaması için bir neden gözükmemektedir.

Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın torununa Kur’an öğretirken çekilen ve kendisinin haber
kanalı 24’te darbe girişiminin olduğu gece231 diyerek bilgi verdiği fotoğraf sosyal medyada
çokça paylaşılmıştır. Erdoğan’ın “O gece” demesinden sonra gazetecilerin “Gündüz
vakti herhalde?” şeklinde tashih girişimlerine, tekrar akşam olarak devam etmiştir. Darbe
girişiminin yaşandığı ve Koruma Müdürü’nün Hakan Fidan tarafından aranarak bir saldırı
tehlikesine karşı önlem alınmasını istediği bilinmektedir, Erdoğan’ın torunu ile baş başa
Kur’an çalışırkenki görüntüleri fotoğrafın günü ve saati ile ilgili tartışmalara sebep olmuştur.
Fotoğrafın Erdoğan’ın darbe girişimini 21:30’da eniştemden gelen telefonla öğrendim
açıklamasını desteklemek için paylaşıldığı yorumları yapılmıştır.

Otel sahibi Serkan Yazıcı, darbe gecesi Erdoğan’ın yanına 23:00 civarı girdiğini ifade
etmektedir. Öncesinde cumhurbaşkanlığı ekibi tarafından kendisine telefonla elindeki bütün
araçları, tekneleri ve helikopterleri hazır tutma talimatı verildiğini komisyona anlatmıştır.
Erdoğan, 29 Temmuz 2016 tarihindeki aHaber canlı yayınında 4 farklı havaalanı üzerinden
kaçış planı yaptıklarını açıklamıştır. Bunlar Aydın Çıldır, Muğla Dalaman, Milas-Bodrum ve
İzmir Adnan Menderes havalimanlarıdır.232 Bu bilgi doğru ise Erdoğan’ın darbeyi öğrendiği
229]  Genelkurmay Çatı İddianamesi, s.510.
230]  “Erdoğan 15 Temmuz darbe girişiminin detaylarını anlattı,” aHaber, 29 Temmuz 2016,
https://www.youtube.com/watch?v=Rx1gx_lC3hk
231]  “Cumhurbaşkanı Erdoğan, Torununa Kur’an Öğrettiği Fotoğrafın Hikayesini Anlattı,” 24 TV, 8 Nisan
2017, https://www.dailymotion.com/video/x5hmuwr_cumhurbaskani-erdogan-torununa-kur-an-ogrettigi-fo­
tografin-hikayesini-anlatti_news
232]  “Erdoğan 15 Temmuz darbe girişiminin detaylarını anlattı,” aHaber, 29 Temmuz 2016,
https://www.youtube.com/watch?v=Rx1gx_lC3hk
Erdoğan’ın
darbe
gecesine ait
olduğunu
iddia ettiği,
torunu
ile Kur’an
çalışırken
çekilmiş
fotoğrafı.

--- Sayfa 82 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

82
saat olarak 21:30’u işaret ettiği bir zaman diliminde mürettebatları ile beraber  farklı yerde
4 uçağın kalkışa hazır hale getirilmesinin önceden bir hazırlık ihtimalini güçlendirdiği, aksi
halde bunun mümkün olamayacağı uzmanlarca ifade edilmektedir.233

Erdoğan saat 00:04’te Marmaris’te görev yapan yerel medya çalışanlarına yaklaşık
5 dakikalık bir açıklama yapmış ve halkı meydanlara ve havaalanlarına çağırmıştır.234
Ancak bu açıklamanın ulusal kanallarda yayınlanmadığını görünce bu kez 00:24’te
Facetime üzerinden CNN Türk’e görüntülü bağlanmıştır ve halkı tekrar sokağa çıkmaya
davet etmiştir. Komisyon notlarında yerel gazeteciler ilk demecin yayınının gecikmesini
teknik imkansızlıklara bağlamışlardır.

Erdoğan, CNN Türk bağlantısından sonra saat 01:15 civarında otelin pistinde
bekleyen helikopterine ailesi ile birlikte binerek Dalaman Havalimanı’na doğru yola
çıkmıştır. Burada kendisini cumhurbaşkanlığına ait ATA uçağı beklemektedir. ATA uçağı
saat 00:40’ta İzmir Adnan Menderes Havaalanı’ndan kalkarak Dalaman Havalimanı’na
inmiştir. Erdoğan ve ailesi 01:30 civarı uçağın hemen yanına inen helikopterden
vakit kaybetmeden uçağa intikal etmişlerdir. Marmaris iddianamesindeki ayrıntılara
göre ATA uçağı yolcu uçağı izlenimi verilerek THY-8456 koduyla 01:43’te Dalaman
Havalimanı’ndan ayrılmıştır.

15 Temmuz’la ilgili hazırlanan iki farklı raporda Erdoğan’ın uçuş güzergahına dair
çelişkiler dile getirilmiştir.235 CHP ise Öngörülen, Önlenmeyen ve Sonuçları Kullanılan
Kontrollü Darbe, raporunda şu ifadelerle kuşkularını kayıt altına aldı: “Resimde görülen uçak
ATA-TC koduyla değiştirildiği söylenen TK-8456’nın Türkiye saati ile 16 Temmuz 2016
saat 00:30’da Flightradar isimli program vasıtasıyla alınmış ekran görüntüsüdür. Görüntüde
uçak kodunun Türk Hava Yollarına ait olmasına rağmen uçağın Türk Hükümetine ait
olduğu bilgisi de açık biçimde görülmektedir. Buna göre Cumhurbaşkanı’nın uçağı olduğu
söylenen uçak Atatürk Havalimanına sadece dakikalar uzaklıkta Marmara Denizi üzerinde ve
(Flightradar programının özelliği bunu mümkün kılmaktadır) inişte olduğu anlaşılmaktadır.
Kalkış yeri olarak Dalaman gösterilmekte ancak iniş yeri belirtilmemektedir. Resmi bilgi
Cumhurbaşkanının İstanbul’a 16 Temmuz 2016 sabah saat 03:20’de indiği şeklindedir.
Ancak bu ekran görüntüsü Cumhurbaşkanını taşıdığı söylenen ve kodu THY uçuş kodu ile
değiştirilmiş olan uçağın açıklanandan yaklaşık 2-2.5 saat önce inişte olduğunu göstermektedir.
Diğer taraftan uçağın uçuş rotasına da bakıldığında Dalaman’dan havalandığı, İzmir’e doğru
uçtuğu, buradan Mudanya istikametine gittiği, burada bir süre tur attıktan sonra Marmara
Denizine çıkarak inişe geçtiği görülmektedir. Diğer taraftan Atatürk Havalimanı kulenin
tanımlayamadığı uçakların yaptığına benzer şekilde TK-8456 uçuş kodlu uçağın da başka bir
233] Gerçeğin Peşinde, 17 Haziran 2017, Sayfa 38 https://www.dropbox.com/s/5mi42zdyu93cd8t/Gercegin_
Pesinde_17_Haziran_2017.pdf?dl=0
234]  “Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın 15 Temmuz gecesi yaptığı ilk konuşma, 4 ay sonra yayınlandı,” Sputnik
Haber Ajansı, 20 Kasım 2016,
https://tr.sputniknews.com/turkiye/201611201025892099-cumhurbaskani-erdogan-15-temmuz-ilk-yayin/
235]  Gerçeğin Peşinde, 17 Haziran 2017, Sayfa 37 https://www.dropbox.com/s/5mi42zdyu93cd8t/Gercegin_
Pesinde_17_Haziran_2017.pdf?dl=0

--- Sayfa 83 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
83
mevkide bir süre tur attığı resimden görülmektedir. 15 Temmuz 2016 gecesi ile ilgili birçok
konunun, bırakın aydınlatılmasını, bizzat Cumhurbaşkanı ve Başbakan tarafından üstünün
örtülmeye çalışıldığı artık gizlenmemektedir”236 Erdoğan’ın işgal edilmeyen Ankara Esenboğa
Havalimanı ya da başka bir havaalanı yerine riskli durumdaki İstanbul’a inmesi cevaplanması
gereken bir soru olarak duruyor. Ayrıca rotanın ilk andan itibaren İstanbul olup olmadığına dair
Erdoğan ve ailesinin farklı ifadeleri kafa karıştırmaktadır.

2.5.1. Askerler Geliyor...

Komisyon notlarına göre, Erdoğan’ı sağ salim uğurlayan yerel idareciler ve
güvenlik görevlileri derin bir nefes almıştır. Ancak, darbe girişimine karşı ildeki tedbirler ile
uğraşırlarken Marmaris’ten tekrar bir haber alırlar. Saat 03:20 civarında 3 askeri helikopter
Erdoğan’ın yaklaşık 2 saat önce ayrıldığı otelin civarında tur atmaktadır. Kimsenin anlam
veremediği bu durum ile ilgili olarak Muğla Emniyet Müdürü Hakan Çetinkaya olayı ilk
duyduğunda darbecilerin Marmaris İlçe Emniyet binasını ele geçirmek için geldiklerini
düşündüğünü ifade etmiştir.237

Ancak Emniyet Müdürü’nün tahminin aksine, askerler otelde olmayan
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ı alıp Akıncı Üssü’ne götürmek için gelmişlerdir. Operasyonun
başında Tuğgeneral Gökhan Şahin Sönmezateş bulunmaktadır. Sönmezateş görevi darbe
girişimi esnasında öldürülen Tuğgeneral Semih Terzi’den aldığını belirtmektedir. Cuma
günü gerçekleşen darbe girişiminden önceki pazartesi ve çarşamba günü Semih Terzi ile
askeri güvenli hattan görüştüğünü ve ekip kurmasını istediğini söylemektedir. Emir komuta
çerçevesinde bir askeri faaliyet olacağını düşündüğünü belirten Sönmezateş, o gece saat
23 civarında Genelkurmay bildirisini emir astsubayının kendisine ulaştırmasından sonra
gelişmelerin tahmin ettiği gibi ilerlediği kanaatine vardığını ve emir-komuta çerçevesinde
TSK’nın yönetime el koyduğunu sandığını ifade etmektedir.238

Marmaris iddianamesi ve komisyon raporlarında uzun ve ayrıntılı bir şekilde
helikopterlerin nereden geldiği, nereden yakıt ikmali yaptığı, nasıl ele geçirildiği,
mühimmatların neler olduğu yer almaktadır. Ancak en çok merak edilen ve 15 Temmuz ile
ilgili en kritik soruya cevap yer almamaktadır. Askerler neden Erdoğan ayrıldıktan 2 saat
sonra Marmaris’e gelmişlerdir? Televizyonların canlı yayında olduğu, internetin açık ve
bir kesinti yaşamadığı, cep telefonlarının sorunsuz çalıştığı bir gecede operasyona katılan
askerlerin dünyadan bu kadar kopuk olmaları oldukça ilginç gelmektedir. Askerlerin
ifadelerinde dış dünya ile bağlantılı oldukları ve akıllı telefonlarından internete girebildikleri
anlaşılmaktadır.
236] CHP’nin 15 Temmuz raporuna muhalefet şerhi: Öngörülen, Önlenmeyen ve Sonuçları Kullanılan Kon­
trollü Darbe, sayfa179-180,  http://www.chp.org.tr/Public/0/Folder//87360.pdf
237]  “TBMM 15 temmuz Darbesini Araştırma Komisyonu toplantı tutanağı 10/276 FETÖ,” Marmaris, 20
Aralık 2016, s. 24.
238]  Marmaris İddianamesi.

--- Sayfa 84 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

84

SCF’nin kimlikleri gizli kalmak şartı ile görüştüğü askeri uzmanlar, hava araçları
ile operasyona giden ekiplerin mutlaka karada bir nokta ile temas halinde olduklarını,
bunun aksinin mümkün olmadığını belirtmektedir. TSK’nın bu rutin prosedürüne göre,
karadaki temas noktasının bütün iletişim araçlarının sorunsuz çalıştığı gecede gelişmeleri
takip edip havadaki unsurlara bilgi iletmiş olması gerektiğini ifade etmektedirler. Bunun
gerçekleşmemiş ya da farklı bir bilgilendirmenin/yönlendirmenin olduğuna dair kuvvetli
belirtiler mevcuttur.

Operasyonun başındaki Tuğgeneral Sönmezateş 4 saat İzmir Çiğli Askeri Üssü’nde
bekletildiklerini ifade etmektedir. Bunu bir üst akıl olarak nitelendiren Sönmezateş
“Bekletilme talimatını Akıncı Üssü Hareket Merkezi’nden aldık. Hüseyin adlı soyadını
hatırlamadığım bir yarbayla görüştüm. Ama emri verenlerin hangi generallerin olduğunu
biliyorum. Talimatın emir-komuta zinciri içinde yapıldığını düşünüyordum. O generalin
kendisinin açıklamasını bekliyorum,”239 şeklinde konuşuyor. Erdoğan’ı almak üzere yollanan
ekibi bekletip Erdoğan ayrıldıktan sonra onları Marmaris’e yönlendiren generalin ya da
askeri görevlilerin kim olduğu ile ilgili henüz kamuoyuna yansımış bir bilgi mevcut değildir.
Bu kişilerin darbede ne gibi bir rolleri bulunduğu veya halen görevde olup olmadıkları
da bilinmemektedir. Darbenin bir numaralı hedefinin bu kadar amatörce ele geçirilmeye
çalışılması yine SCF’nin görüştüğü askeri uzmanlar tarafından özel kuvvetlerin yapısı ve
TSK’nın operasyon prosedürleri ile izah edilemez bulunmaktadır.

Askerlerin operasyon için Cumhurbaşkanlığına ait Okluk Koyu yerleşkesi için
planlama yaptıkları görülmektedir. Okluk Koyu haritası üzerinde asetat kalemlerle yapılan
hazırlıklar ele geçirilen deliller arasında bulunmaktadır.240 Erdoğan’ın öğleden sonra
kaldığı otelin belli olmasından ve bütün internet sitelerinde yer almasından sonra bile
askerlerin Erdoğan’ın nerede olduğunu bilmiyor olmaları oldukça ilginçtir. Helikopterden
inen askerlerin etraftakilere Erdoğan’ın kaldığı otelin adresini sordukları Marmaris
iddianamesinde yer almaktadır.

Askerlerin İstanbul’da köprüye çıkmaları darbenin kamuoyuna yansıyan başlangıcı
kabul edilirse darbenin 1 numaralı hedefi için 6 saat sonra harekete geçilmiş olmasının
gerekçesi ve mantığı ile ilgili kamuoyuna yansımış somut bir bilgi bulunmamaktadır.

Erdoğan’ın otelden ayrılarak helikopterle indiği Dalaman Havaalanı aynı zamanda
askeri bir havaalanıdır.241 Darbe Komisyonu tutanaklarında kulede 2 havacı ve 2 denizci
olmak üzere 4 tane askeri personel bulunduğu ifade edilmiştir. Havaalanının yanında Deniz
Kuvvetleri’ne ve Hava Kuvvetleri’ne bağlı iki komutanlık bulunmaktadır. Askeri darbe
ile güvenlik tehdidi yaşayan bir Cumhurbaşkanı’nın askerlerin de kullandığı bir havaalanı
üzerinden İstanbul’a gitmesi büyük bir risk olarak yorumlanmaktadır. Dalaman Havalimanı’na
Erdoğan’dan önce gelen korumaları, havaalanı emniyet yetkililerinin kuledeki askeri personeli
239]   “Genelkurmay Başkanı’nın ‘Ürkütücü’ dediği komutan konuştu,” Doğan Haber Ajansı, 25 Mayıs 2017,
http://www.dha.com.tr/genelkurmay-baskaninin-urkutucu-dedigi-komutan-konustu_1516646.html
240]  “Deliller dosyası,” Marmaris İddianamesi.
241]  Devlet Hava Meydanları İşletmesi resmi web sitesi
http://www.dhmi.gov.tr/havaalanlari.aspx?hv=5#.WTSQtHfBLq1

--- Sayfa 85 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
85
çıkarma veya etkisiz hale getirme önerilerine gerek olmadığı cevabını vermişlerdir.242

Akıncı Üssü iddianamesinin 244-246. sayfalarında 00:53-00:57 arası beş no’lu park
yerinde bulunan cumhurbaşkanlığı uçağının sol kanadına tepe lambası yanık şekilde siyah
bir minibüsün geldiği ve uçağı kontrol ettiği belirtilmektedir. Cumhurbaşkanı’nın uçağının
yerinin tespit edildiği manasına da gelen bu bilgiye rağmen Erdoğan’ın 4 plandan biri dediği
Dalaman’dan ayrılış planına devam etmiş olduğu anlaşılmaktadır.

Türkiye genelinde 15 Temmuz’da sadece İstanbul’daki havaalanlarının ele
geçirilmeye çalışılması da dikkat çeken ayrıntılardandır. Ankara-Esenboğa Havalimanı’nın
darbeci askerler tarafından hiçbir planlamaya dahil edilmemiş olması önceki darbeler ile
kıyas edildiğinde farklılık arz etmektedir. Erdoğan’ın bitişiğinde Hava Harp Okulu’nun
olduğu ve buradan uçak ve helikopterlerin havalandığı sırada İstanbul Atatürk Havalimanı’na
inmeye çalışmasını ve bunun için ısrarcı olmasını sadece kulenin darbecilerden temizlenmiş
olması ile açıklamak yeterli olmamaktadır.

Erdoğan darbenin hemen ertesinde CNN International’a243 verdiği röportajda ve
sonra bir çok kereler “Marmaris’te 15 dakika daha kalsaydım öldürülecektim,” demektedir.
Savcılık iddianamesinde geçen bilgiler, görgü şahitleri, komisyon tutanakları çok açık bir
şekilde askerlerin Erdoğan’ın ayrılmasından 2 saatten fazla bir süre sonra otel çevresine
geldiğini göstermektedir. Cumhurbaşkanı kamuoyuna somut delillerle uyuşmayan bir bilgi
vermektedir.

Erdoğan’ın kaldığı otele 15-20 dakika mesafede Türkiye’nin en önemli askeri
merkezlerinden Aksaz Deniz Üssü244 bulunmaktadır. Üssün komutanı Tuğamiral Namık
Alper 16 Temmuz sabahı gözaltına alınmış ve tutuklanmıştır. Erdoğan ve beraberindekilerin
çıkış planlarında bu üssü dikkate aldıkları, ifadelerden anlaşıldığı üzere Muğla Emniyeti’nin
endişe ederek Aksaz’a yönelik önlem almaya çalıştığı görülmektedir. 2 tugayın, yaklaşık 4
bin silahlı askeri personelin, savaş gemilerinin ve uçaksavarların olduğu üssün Erdoğan’ın
kaldığı otele yönelik bir girişimde bulunmaması, darbe planlarında bu üssün kara ve deniz
gücüne aktif olarak yer verilmemiş olması SCF’nin görüştüğü askeri uzmanlar tarafından
oldukça garip bulunmaktadır.

Marmaris’e giden askeri ekip eğer amaçlarına ulaşmış olsalardı kendilerini
bekleyen askeri bir uçak ile beraber Cumhurbaşkanı’nı Akıncı Üssü’ne götürecekleri ifade
edilmektedir.245Ancak böyle bir uçak hiçbir zaman Çiğli’ye ya da yakındaki bir havaalanına
gelmemiştir. Operasyona giden askerlerin yarı yolda bırakıldıklarını teyit eden bu bilgiyi
Savcı, askerlerin geri dönüş planının somut belirtilerinin olmaması olarak değerlendirmiş ve
242]  “TBMM 15 temmuz Darbesini Araştırma Komisyonu toplantı tutanağı 10/276 FETÖ,” Dalaman Havali­
manı, 20 Aralık 2016, s. 2.
243]  “Cumhurbaşkanı Erdoğan, CNN International’a Konuştu,” CNN International, 19 Temmuz 2016,
https://www.youtube.com/watch?v=7_l18-8Gb68
244] https://www.google.com/maps/place/Aksaz+Deniz+Üs+Komutanlığı/@36.8378646,28.3665396,12z/
data=!4m5!3m4!1s0x14bf969544e68ff1:0x5b376fac84e33f31!8m2!3d36.8378603!4d28.3687283?hl=tr
245]  Marmaris iddianamesi.

--- Sayfa 86 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

86
iddianamesinde suikast tezine destek olarak kullanmıştır.

Marmaris’teki otele baskın anında şehit olan 2 polis memuru ile ilgili de şüpheli
bilgiler yer almaktadır. Polislerden bir tanesinin Binbaşı Seymen’in silahı ile vurulduğu
iddianamede yer alırken, diğer polisi şehit eden merminin hangi silahtan çıktığı ile ilgili bir
adli tıb ve balistik inceleme sonucuna ulaşılamadığı belirtilmektedir.246 Askerler, polislerin
kendi arkadaşları tarafından bir dost ateşi ile vurulduğunu iddia etmektedirler.

Erdoğan’ın basın açıklaması için otele gelen Doğan Haber Ajansı Muhabiri
girişte Transporter aracı içerisinde teknolojik cihazları ile istihbaratçıların olduğunu
nakletmektedir.247

Erdoğan CNN Türk’e bağlandığı esnada kendisine “Başkomutanım de” diyen
birisinin sesi duyulmaktadır. O gece Cumhurbaşkanının yanında olan ve kendisi ile bu
şekilde konuşabilecek şahsın kim olduğu üzerine çeşitli spekülasyonlar yapılmış ancak net
bir bilgiye ulaşılamamıştır.248

Darbecilerin Çiğli’ye intikalleri ve görev beklemeleri sırasında bir pilotun, Ege Ordu
Komutanı’nı almak üzere görevli bir diğer pilotun helikopterlerini arızalandırarak darbecilere
destek vermediği Meclis Araştırma Komisyonu tutanaklarında yer almaktadır.249 Bu pilotlar
da ordudan ihraç edilmiştir. Açıkça darbenin karşısında yer alarak, darbecilerin aracını
bozarak darbeye katılmayan pilotların neden ihraç edildiği de bilinmemektedir.
246]  Marmaris iddianamesi. s.146
247]  “TBMM 15 temmuz Darbesini Araştırma Komisyonu toplantı tutanağı 10/276 FETÖ,” Marmaris, 21
Aralık 2016, s. 23.
248]  “Erdoğan’a 15 Temmuz akşamı CNN Türk yayınında ‘başkomutanım de’ telkini,” 4 Nisan 2017, https://
www.youtube.com/watch?v=54d4tv4pBBY
249] “TBMM 15 temmuz Darbesini Araştırma Komisyonu toplantı tutanağı 10/276 FETÖ,” Marmaris, 20
Aralık 2016, s.26
Erdoğan ayrıldıktan
iki saat sonra
Marmaris’e gelen
askerle turistlere
sorarak geldikleri
otelin önünde
çatışmaya girdi.
Helikopter onları
almadan gidince
ortada kaldılar.

--- Sayfa 87 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
87
BÖLÜM  -3-

15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE ROL OYNAYAN

KRİTİK KARAKTERLER

3.1. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan

3.1.1. Erdoğan Darbenin Neresinde?

Türkiye’nin otoriter Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın hayatında darbelerin
farklı bir yeri var. 1997’de yaşanan 28 Şubat post-modern darbe süreci içinden çıktığı siyasi
hareketi bitirirken Erdoğan ve AKP’nin doğumu için altın fırsatı sundu. Refah Partisi (RP)250
ve onun devamı Fazilet Partisi (FP)251 peş peşe kapatıldı. Başta lider Necmettin Erbakan
olmak üzere önde gelen yöneticilere siyasi yasak getirildi. Okuduğu şiir yüzünden dört ay
hapis yatan Erdoğan,252 mağduriyetini Türk halkı nezdinde ve dünya kamuoyunda bir siyasal
rüzgâra dönüştürdü. Siyasi yasağından ötürü aday bile olamadığı 3 Kasım 2002 seçimlerinde,
arkadaşlarıyla birlikte kurduğu Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) iktidar olunca253 CHP’nin
desteği ile yasağı kaldırıldı ve Başbakan oldu.254 Seçim sonrası Batılı başkentlerde üst düzey
şekilde ağırlanması da bu süreci hızlandırdı.

Erdoğan’ın siyasi kariyerinde önemli bir yeri olan ikinci askeri eylem ise, 27 Nisan
e-muhtırasıydı.255 2007 yılında Yaşar Büyükanıt’ın Genelkurmay Başkanlığı döneminde
yayınlanan muhtıra ile cumhurbaşkanlığı seçimi sürecine müdahalenin işaret fişeği
çakılmıştı. Büyükanıt’ın Genelkurmay Başkanlığı’nın internet sitesinde yayınlattığı 27
Nisan muhtırası, Hz. Muhammed’i anma programı olan Kutlu Doğum Haftası etkinliklerini
bile irtica tehdidi gibi sunmuş ve kamuoyundan büyük tepki çekmişti. Abdullah Gül’ün
cumhurbaşkanı seçilmesini engellemeye matuf çıkarılan 367 krizi ise bardağı taşıran son
damla olmuştu.256 AKP, 22 Temmuz 2007’de girdiği erken seçimde tepki oylarıyla patlama
yaptı ve yüzde 46,5’e yükseldi.257 Böylece, yine asker kaynaklı bir siyasi kriz Erdoğan’a
iktidarını daha da pekiştirme imkânı sunmuş oldu.
250]  “Refah’a kilit,” Hürriyet, 17 Ocak 1998, http://www.hurriyet.com.tr/amp/ve-refah-a-kilit-39002805
251]  “Fazilet Partisi kapatıldı,” Türkiye, 22 Haziran 2001, http://m.turkiyegazetesi.com.tr/Genel/a113975.aspx
252]  “Erdoğan’a 10 ay hapis,” Milliyet, 22 Nisan 1998, http://www.milliyet.com.tr/1998/04/22/siyaset/siy00.
html
253]  “Seçim sonuçları,” Habertürk, 3 Kasım 2002, http://www.haberturk.com/secim2002
254]  “59. Türkiye Hükümeti,” 14 Mart 2003, https://tr.wikipedia.org/wiki/59._T%C3%BCrkiye_H%C3%­
BCk%C3%BBmeti
255]  27 Nisan Genelkurmay basın açıklaması, 27 Nisan 2007, https://tr.wikipedia.org/wiki/27_Nisan_Ge­
nelkurmay_Ba%C5%9Fkanl%C4%B1%C4%9F%C4%B1_Bas%C4%B1n_A%C3%A7%C4%B1klamas%­
C4%B1
256] Anayasa Mahkemesi kararı, 27 Haziran 2007, http://www.resmigazete.gov.tr/eski­
ler/2007/06/20070627-17.htm
257]  “2007 seçim sonuçları,” Habertürk, 22 Temmuz 2007, http://www.haberturk.com/secim2007

--- Sayfa 88 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

88
15 Temmuz 2006 darbe girişimi de Erdoğan’a bütün yetkileri elinde topladığı Türk tipi
Başkanlık rejiminin yolunu açtı.258 Erdoğan, darbe gecesi yaptığı ilk basın toplantısında “Bu
çıkış, bu hareket Allah’ın bize büyük bir lütfu,” demişti.259 ‘Allah’ın lütfu’ ifadesi başka kişiler
tarafından da kayıtlara geçirildi. AKP Milletvekili Ravza Kavakçı Kan: “İkinci soru olarak,
sonradan o güne baktığımızda, o geceyi değerlendirdiğimizde, ilginç bir şekilde herkesin olması
gereken yerde olduğunu görüyoruz. Yani vatandaşlarımız belli bir yere yığılmıyorlar, herkes
köprüye gitmiyor ya da herkes farklı bir yerlere dağılıyor. Bu gerçekten ilginç bir şey, hani
Allah’ın lütfu bana göre, ama onun haricinde nasıl oldu onu da bilmiyoruz.”

İstanbul Valisi Vasip Şahin ise “Genelde refleks olarak vatandaş çok enteresan bir
şekilde, sanki kendi aralarında daha önceden tatbikatını yapmış gibi bir insiyak içerisinde
çeşitli noktalara birden müdahale etme noktasında harekete geçtiler,”260 diyecekti.

İstanbul Emniyet Müdürü Mustafa Çalışkan da, “(15 Temmuz gecesi) Bin küsur tane
polisimiz bu (IŞİD’e karşı olduğu iddia edilen) operasyonla ilgili hazırdı. Yani bunu istesek
hazırlayamazdık o an için. Yine, bizim on beş günde bir yaptığımız İstanbul’da “Yeditepe
Huzur” isminde bir uygulamamız var. Bu uygulamada da 5 bin polis çalışıyor. 5 bin de öyle
vardı, yine bir de normal görevini yapan polislerimizle beraber biz ciddi manada sanki bu
işe hazırlanmış gibi -o da ilahî bir şey yani, onun da tam şeyini bilemiyorum- yeterli polis
sayımız vardı,”261 şeklinde konuşacaktı.

15 Temmuz darbe girişimi gecesine dair bunlara benzer başka tanıklıklar ve yaşanan
olaylar, ‘Allah’ın bir lütfu’ndan ziyade o gece beşeri hazırlıkları ön plana çıkarıyor. Mesela
kışlaların önüne çekilen kamyonların önceden kum yüklü olarak hazır tutulduğu öne
sürülüyor. Darbe girişiminin aslında gündüz saatlerinde bastırıldığı, ama halka göstermek
için uç verildiğini ileri süren Sözcü Gazetesi yazarı Can Ataklı, kamyonların 21:30’da sokağa
salındığını belirtiyor.262

Darbe girişimi sanığı Tuğgeneral Hakan Evrim de mahkemede benzer bir ifade verdi.
Evrim, “Devlete ve belediyeye ait inşaat kamyonları, üstelik kasalarında kum dolu bir şekilde
Etimesgut Zırhlı Birlikler Komutanlığı nizamiyesi önünde, askeri bir düzen içerisinde, tankların
geçişine izin vermeyecek bir şekilde yer aldılar. Önceden hazırlık yapılmadan bu kadar hızlı
nasıl reaksiyon gösterildiği yorumunu takdirinize bırakıyorum,”263 dedi.
258] 16 Nisan 2017 referandum sonuçları, 16 Nisan 2017, https://tr.wikipedia.org/wiki/2017_T%C3%BCrki­
ye_anayasa_de%C4%9Fi%C5%9Fikli%C4%9Fi_referandumu
259]  “Cumhurbaşkanı Erdoğan: Bedelini ağır ödeyecekler,” NTV, 16 Temmuz 2016, http://www.ntv.com.tr/
turkiye/cumhurbaskani-erdogan-bedelini-cok-agir-odeyecekler,LAhkH2jhckSDTMgtuqNowg
260]  TBMM Komisyon tutanakları, 1 Kasım 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanak­
lari.goruntule?pTutanakId=1757
261]  TBMM Komisyon tutanakları, 1 Kasım 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanak­
lari.goruntule?pTutanakId=1757
262]  “Can Ataklı: Darbe gün içinde bastırılmıştı,” Cumhuriyet, 5 Kasım 2016, http://www.cumhuriyet.com.tr/
video/video_haber/626540/Can_Atakli__Darbe_gun_icinde_bastirilmisti.html
263]  “Dönemin Akıncı Üs Komutanı: Darbe girişimi garabetler manzumesi,” Diken, 29 Mayıs 2017, http://
www.diken.com.tr/donemin-akinci-ussu-komutani-darbe-girisimi-bir-garabetler-manzumesi/

--- Sayfa 89 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
89

3.1.2. Darbe Girişimi Erdoğan İçin Neden Allah’ın Bir Lütfu?

249 kişinin hayatını kaybettiği dehşet verici kanlı bir olaya Erdoğan’ın neden
‘Allah’ın lütfu’ dediği kısa sürede anlaşıldı. Bunu Erdoğan bizzat kendisi şöyle ifade etti:
“Şu andaki süreç içerisinde normal zamanlarda yapamayacağımız birçok şeyi hamdolsun
yapabilme imkânına, gücüne sahip olduk.”264

Erdoğan’ın normal zamanlarda ‘yapamazdık’ dediği ve darbe girişimi sonrası
ilan edilen Olağanüstü Hal (OHAL) uygulamalarıyla yapabilir hale geldiği şeyleri şöyle
sıralayabiliriz. Türkiye 21 Temmuz 2016’dan beri olağanüstü hal (OHAL) koşulları altında
yönetiliyor. 15 Temmuz darbe girişimi sonrası ülke genelinde 3 ay süreyle ilan edilen OHAL,
19 Ekim 2016, 3 Ocak 2017 ve 18 Nisan 2017 tarihlerinde olmak üzere üç kez uzatıldı.
15 Temmuz darbe girişiminden bugüne kadar geçen süre içerisinde 25 kanun hükmünde
kararname (KHK) yayınlandı.

31 Mayıs 2017 itibariyle, bu kararnamelerle, eleştirel yayın yapan 6 haber ajansı, 45
gazete, 30 televizyon kanalı, 19 dergi, 32 radyo istasyonu, 30 yayınevi kapatıldı. Türkiye
genelinde Erdoğan’ın kendisine muhalif gördüğü 1,411 dernek ve 141 vakfın faaliyetlerine
son verildi. Seçim yoluyla göreve gelmiş 79  belediyeye kayyım atandı. Belediyeler merkezi
hükümete bağlandı. Diyarbakır, Van, Şırnak, Mardin gibi Kürt yoğunluklu yerler en çok
kayyım atanan iller arasında yer aldı.265

15 Temmuz 2016’dan sonra Gülen Hareketi’ne yakın olduğu gerekçesiyle 942
şirkete, TMSF’ye devredilmek suretiyle, el konuldu. Başbakan Yardımcısı Nurettin Canikli,
29 Mayıs 2017’de yaptığı açıklamada bu şirketlerin toplam 40,5 milyar liralık aktif
büyüklüğe sahip olduklarını ve bu şirketlerde 44,868 kişinin istihdam edildiğini söyledi.266
Çevre Bakanı Mehmet Özhaseki ise 13 Kasım 2016 tarihinde yaptığı açıklamada Gülen
Hareketi ile bağlantılı dernek, vakıf ve şirketlerin 15 milyar TL’lik taşınmazının hazineye
intikal ettiğini,” belirtirken, hakkında adli soruşturma bulunan kişi ve kuruluşlara ait 190 bin
taşınmazın bloke edildiğini ifade etti.267

“En az 140 bin kişinin pasaportu iptal edilirken, 15 Temmuz darbe girişimi sonrası
açığa alınan 4 bin 238 (bazı kaynaklarda 4,424) hakim ve savcı hakkında işlem yapıldı,268
Anayasa Mahkemesi’nin 2 üyesi meslekten men edilerek tutuklandı. Danıştay, Sayıştay ve
264]  “Erdoğan: OHAL ile normal zamanlarda yapamayacağımız şeyleri yapabilme gücüne sahip olduk,” T24,
22 Eylül 2016, http://t24.com.tr/haber/erdogan-ohal-ile-normal-zamanlarda-yapamayacagimiz-seyleri-yapabil­
me-gucune-sahip-olduk,361194
265]  “15 Temmuz’dan bugüne KHK ihraçları,” Dağ Medya, 25 Mayıs 2017, https://dagmedya.
net/2017/05/25/15-temmuzdan-bugune-khk-ihraclari/
266]  “Turkish Gov’t Seized 942 Companies Worth TL 40.5 Bln Since Failed Coup,” SCF, 29 Mayıs 2017, http://
stockholmcf.org/turkish-govt-seized-942-companies-worth-tl-40-5-bln-since-failed-coup/
267]  “Çevre Bakanı: 15 milyarlık ‘FETÖ’ taşınmazı hazineye geçti,” BirGün, 13 Kasım 2016, http://www.bir­
gun.net/haber-detay/cevre-bakani-15-milyarlik-feto-tasinmazi-hazineye-gecti-135385.html
268]  “15 Temmuz’dan sonra 4 bin 238 hakim ve savcı ihraç edildi” (2017, 11 Mayıs) http://www.milliyet.com.
tr/15-temmuz-dan-sonra-4-bin-238-gundem-2448679/
Nurettin Canikli

--- Sayfa 90 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

90
Yargıtay’dan ihraç edilenlerin sayısı 429 oldu. Üç binden fazla hakim ve savcı, 104 Yargıtay
üyesi, 41 Danıştay üyesi, 2 AYM üyesi, 5 HSYK üyesi tutuklandı.

OHAL’de çıkarılan KHK’ler ile memuriyetten ihraç edilen polis sayısı 24 bin
568 oldu. 17 vali, 74 vali yardımcısı, 100 kaymakam darbe soruşturmaları kapsamında
tutuklandı. TSK’dan ihraç edilen personel sayısı ise, 7 bin 356 oldu. 168’i general olmak
üzere 6 bin 35 asker tutuklandı.”269 SCF’nin derlediği verilere göre, 15 Temmuz’dan bu yana
devlet denetimindeyken vuku bulan şüpheli ölümlerin ve intiharların sayısı, 1 Temmuz 2017
itibariyle, 80’i buldu. Tutuklu gazeteci sayısı 260’ı aştı. İnsan Hakları Ortak Platformu’nun
verilerinde göre, OHAL döneminde 312’si barış bildirisi imzacısı olmak üzere 4 bin 811
akademisyen ihraç edildi. Bu sayıya kapatılan üniversiteler nedeniyle işsiz kalan 2 bin 808
akademisyen de eklendiğinde üniversitelerden koparılan akademisyen sayısı 7 bin 619’a
ulaştı.270 1,078 avukat gözaltına alındı, bunlardan 513’ü tutuklandı.271 154 bin 694 kişi
hakkında işlem yapıldı, 50 bin 136’sı ise tutuklandı.272

Tüm bu dramlar yaşanırken 15 Temmuz’un en büyük kazananı hiç şüphesiz ki
Erdoğan oldu. 16 Nisan 2017 referandumuyla hayalindeki ‘Türk Tipi Başkanlık’a kavuştu.
O günden beri partisi AKP’nin artık resmen de Genel Başkanı. Bütün hakim ve savcı
işlemleriyle yetkili Hakim ve Savcılar Kurulu’nu (HSK) atama yetkisini ele geçirdi. 13 kişilik
kurulun altısını Cumhurbaşkanı olarak tek başına, yedisini ise, Meclis’te çoğunluğu oluşturan
AKP’nin Genel Başkan’ı olarak Parlamento’da belirledi. Olağanüstü Hal gerekçesiyle
çıkarılan Kanun Hükmünde Kararnameler aracılığıyla Meclis’in yasama yetkisini eline aldı.
Kar lastiğinden273 evlilik programlarına274 varıncaya kadar her konuda artık KHK çıkarılıyor.
‘Bir seferlik’ diye ilan edilen Olağanüstü Hal’in (OHAL) ne zaman biteceği ise belirsiz. Hatta
Erdoğan’ın söylemlerine bakılacak olursa OHAL hiç kalkmayacak gibi.275

Erdoğan’a neredeyse bir diktatör yetkileri veren referandum ve o süreçte yaşananlar
da 15 Temmuz’un ‘olağanüstü’ lütufları arasında sayılmayı hak ediyor. Erdoğan kampanya
boyunca 16 Nisan’ı 15 Temmuz’un rövanşı gibi sundu.276 Bununla yetinmedi, referandumda
269]  “CHP’den OHAL bilançosu raporu: Şüpheli sayısı 100 bini aştı, en az 25 kişi canına kaydı,” 2 Mart 2017,
http://t24.com.tr/haber/chpden-ohal-bilancosu-raporu-supheli-sayisi-100-bini-asti-en-az-25-kisi-canina-kiy­
di,391620
270] “Akademide OHAL bilançosu: 4 bin 811 akademisyen ihraç edildi,” 26 Nisan 2017, http://gazetekarinca.
com/2017/04/akademide-ohal-bilancosu-312si-baris-imzacisi-4-bin-811-akademisyen-ihrac-edildi/
271] “Turkey Issues Arrest Warrants For Another 56 Lawyers Over Alleged Gülen Links,” SCF, June 24, 2017
http://stockholmcf.org/turkey-issues- arrest-warrants- for-another- 56-lawyers- over-alleged- gulen-links/
272]  “Darbe girişiminin 10 aylık bilançosu,” Diken, 28 Mayıs 2017, http://www.diken.com.tr/darbe-girisimi­
nin10-aylik-bilancosu-50-bin-136-kisi-tutuklandi/
273]  “KHK’da kar lastiği değişikliği,” NTV, 9 Şubat 2017, http://www.ntv.com.tr/otomobil/khkda-kis-lastigiuy­
gulamasinda-degisiklik,4h_ch2501k6g7I2huGki2g
274]  “Evlilik programları KHK ile kaldırıldı,” Hürriyet, 30 Nisan 2017, http://www.hurriyet.com.tr/evli­
lik-programi-khk-ile-yasak-40442535
275]  “Erdoğan: OHAL kalkmayacak,” BirGün, 21 Mayıs 2017, http://www.birgun.net/haber-detay/erdogan-o­
hal-kalkmayacak-160569.html
276]  “Erdoğan: 16 Nisan, 15 Temmuz’un intikamı olacaktır,” İHA, 17Mart 2017, http://www.iha.com.tr/ha­
ber-erdogan-16-nisan-15-temmuzun-bir-intikami-olacaktir-631125/

--- Sayfa 91 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
91
‘hayır’ demeyi ‘vatan hainliği’ olarak işledi.277 ‘Hayır’ kampanyasına yasaklar getirdi.278
Referandum sonucuna doğrudan etki eden, ‘mühürsüz oyların geçerli sayılması’ gibi kanunu
açıkça ihlal eden kararlar alındı.279 Bu kararları alan 11 üyeli Yüksek Seçim Kurulu’nun üç
yüksek yargıç üyesi, 15 Temmuz’dan sonra tutuklandığı için farklı kararlar almaları sürpriz
olacaktı. Erdoğan’ın kontrolündeki Sabah Gazetesi, tutuklama haberini ‘YSK, FETÖ’cülerden
arındırıldı’ başlığıyla verirken üyelerin 7 Haziran ve 1 Kasım seçimlerindeki muhalif oylarına
da vurgu yapılıyordu.280 Aynı haberde “9 il seçim kurulu başkanı, 45 il seçim kurulu üyesi, 143
ilçe seçim kurulu başkanı hâkim ihraç edildi. İkisi il seçim kurulu başkanı, 14’ü il seçim kurulu
üyesi olmak üzere 67 hâkim görevinden uzaklaştırıldı,” bilgisine de yer verildi.

Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi (AKPM), referandumun şaibeli olduğuna
dönük tartışmalara hak verecek bir rapor yayınladı. Raporda şu görüşlere yer verildi:
“Olağanüstü Hal altında, gerçek bir demokratik süreç için esas olan temel özgürlükler
kısıtlandı. İfade özgürlüğü daha da kısıtlandı, eşi görülmemiş sayıda gazetecinin
tutuklanması yaygın otosansüre neden oldu. Bazı uluslararası gözlemcilerin gözlemde
bulunması, oyların açılması ve oy verilmesi sırasında erişim verilmemesi ya da kısıtlanması
aracılığıyla engellendi. Referanduma ilişkin mevzuatı değiştiren kararnameler Olağanüstü
Hal’in gerekliliklerini aştı. Referandum döneminde hakim ve savcıların görevden
alınmasının ya da askıya alınmasının sürmesi yargının bağımsızlığını etkiledi. Kampanya
çerçevesi kısıtlayıcı ve Cumhurbaşkanı ve çok sayıda önde gelen ulusal yetkilinin ‘Evet’
kampanyasına katılımı nedeniyle dengesizdi. Seçmenlere reformun ana unsurları konusunda
tarafsız bilgi sunulmadı. Kampanyada taraflar eşit fırsatlara sahip değildi.”281

3.1.3. Erdoğan’ın 15 Temmuz Çelişkileri…

Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın 15 Temmuz kalkışmasını ne zaman öğrendiği konusu
aradan geçen 11 aya rağmen aydınlatılamadı. Bu bilgi şunun için önemli, Milli İstihbarat
Teşkilatı’na (MİT) 14:20’da yapılan ihbarın gereği yerine getirilseydi 249 kişi ölmeden,
2 binden fazla kişi yaralanmadan darbe bastırılabilirdi. MİT Müsteşarı Hakan Fidan ve
Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar’ı köşeye sıkıştıran “İhbara rağmen darbeyi neden
önlemediniz?” sorusunun en önemli muhatabı Erdoğan olacaktı. Erdoğan’ı bu sorumluluktan
kurtarmanın yolu darbeyi vaktinde öğrenmemiş olması. Ancak bu kadar hayati bir bilginin
Cumhurbaşkanı’ndan gizlenmesi hayatın olağan akışına aykırı. Böylesine affedilmez bir
277]  “Erdoğan: Hayırcılar ve terör aynı safta,” BirGün, 13 Mart 2017, http://www.birgun.net/haber-detay/erdo­
gan-hayircilar-ve-teror-ayni-safta-150734.html
278]  “Hayır demek yasak; Kadıköy’de hayır bildirisi dağıtanlar gözaltına alındı,” Gazete Karınca, 4 Şubat 2017,
http://gazetekarinca.com/2017/02/hayir-demek-yasak-kadikoyde-hayir-bildirisi-dagitanlar-gozaltina-alindi/
279]  “Rezalet: Mühürsüz oy pusulaları geçerli sayılacak,”Cumhuriyet, 16 Nisan 2017, http://www.cumhuriyet.
com.tr/haber/siyaset/721968/Rezalet..._YSK__Muhursuz_oy_pusulalari_gecerli_sayilacak.html
280] YSK, FETÖ’cülerden arındırıldı. Sabah Gazetesi, 24 Ocak 2017, http://www.sabah.com.tr/gun­
dem/2017/01/24/ysk-da-fetoculerden-arindirildi
281] “AKPM’den referanduma olumsuz rapor,” Hürriyet, 30 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/akpm­
den-referanduma-olumsuz-rapor-40475119

--- Sayfa 92 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

92
hataya rağmen adı geçen bürokratlar koltuklarında oturmaya devam ediyorlar. Ortalama akıl
ve normal bürokratik işleyiş, Erdoğan’ın en geç Genelkurmay Karargâhıyla aynı saatlerde,
yani 16 civarlarında darbe ihbarından bilgi sahibi olması gerektiğini söylüyor.

Akar ve Fidan’ın bu konudaki net olmayan tavırları ve yazılı beyan dışında ifade
vermekten kaçınmaları şüpheleri büyütüyor. Erdoğan’ın birbirini tekzip eden çelişkili
açıklamalarını da üstüne eklediğimizde soru işaretleri artıyor. Erdoğan’ın ilk açıklaması 16
Temmuz’un erken saatlerinde İstanbul’a indiğinde havaalanında basın toplantısındaki sözleri:
“Bugün bildiğiniz gibi öğleden sonra bir hareketlilik, ne yazık ki, silahlı kuvvetlerimizin
içinde mevcuttu,”282 cümlesi tereddüde
mahal bırakmayacak şekilde Erdoğan’ın
darbeyi MİT’le aynı saatlerde öğrendiğini
gösteriyor.

Ancak, Erdoğan darbeyi kaçta
öğrendiği sorusuna neredeyse her
konuştuğunda farklı cevaplar veriyor.
Mesela Reuters’e “Marmaris’te ailemle
beraberdik. Saat 4-4.5 civarında eniştemden
bir telefon aldım. Eniştem, ‘İstanbul’da
bazı sıkıntılar var. Beylerbeyi Sarayı’nın
orada askerler tarafından yollar kesiliyor,
köprüye geçit verilmiyor.’ dedi. Haberi
alınca doğrusu inanmadım da. Hemen
MİT Müsteşarı’nı aradım, ulaşamadım.
Genelkurmay Başkanı’nı aradım,
ulaşamadım. Çünkü telefonlara cevap
veremiyorlardı. Başbakanımız’la iletişim
kurma gayretine girdik. Sıkıntılı da olsa iletişim kurabildik. Bu süreçte, bu arada saat 08:00’e
kadar bu süreç devam etti. 08:00’de bulunduğumuz yerde değerlendirme yaptık. İlk işimiz,
oradaki televizyon, medya gruplarını olduğumuz yere davet ettik.”283

Bir aHaber canlı yayınında, Erdoğan darbe girişimini yine eniştesinden ama bu sefer
21:30’da öğrendiğini söyledi.284 CNN International’e ise, eniştesinden öğrendiği saati 20:00
olarak açıkladı.285
282]  “Cumnudbaşkanı Erdoğan: Bedelini ağır ödeyecekler,” DHA, 16 Temmuz 2016, http://www.dha.com.tr/
cumhurbaskani-erdogan-bedelini-agir-odeyecekler_1281100.html
283]  “Cumhurbaşkanı Erdoğan’dan Reuters’e flaş açıklamalar,” Hürriyet, 21 Temmuz 2016, http://www.hurri­
yet.com.tr/cumhurbaskani-erdogandan-reutersa-flas-aciklamalar-40159494
284]  “Erdoğan: Düşman bile bunu yapamaz,” aHaber, 30 Temmuz 2016, http://www.ahaber.com.tr/gun­
dem/2016/07/30/cumhurbaskani-erdogan-dusman-bile-bunu-yapmaz
285]  “Erdoğan: TBMM idam cezasını getirirse onarım,” Sputnik, 18 Temmuz 2016, https://tr.sputniknews.com/
turkiye/201607181023932634-tayyip-erdogan-tbmm-idam-cnn/
aHaber canlı
yayınında,
Erdoğan darbe
girişimini yine
eniştesinden ama
bu sefer 21:30’da
öğrendiğini
söyledi.
CNN
International’e
ise, eniştesinden
öğrendiği saati
20:00 olarak
açıkladı.

--- Sayfa 93 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
93

3.1.4. Erdoğan’ın Soruşturmaları Engelleme Çabası

15 Temmuz’un objektif bir şekilde aydınlatılması taleplerine Erdoğan hiçbir zaman
olumlu yaklaşmadı. Darbenin arkasında olmakla suçladığı Fethullah Gülen, ilk günden
uluslararası bir komisyon kurulmasını teklif etti.286 O komisyonun vereceği her karara
uyacağını, gerekirse Türkiye’ye bile döneceğini deklare eden Gülen, bu rapor kapsamında
SCF’ye verdiği mülakatta bu teklifini tekrar etti. Gülen, “Bu komisyona ben de ifade
vermeye hazırım. Onların kararı ne olursa o karara da sonuna kadar saygılıyım,” dedi.

Erdoğan, bu teklife yanaşmadığı gibi Türkiye’de yapılan soruşturmaların şeffaf ve
tarafsız yürümesine de asla müsaade etmedi. Meclis’te dört partinin oybirliği ile kurulan Darbe
Araştırma Komisyonu yalın gerçeğe ulaşma konusunda iyi bir sınav vermedi. 26 Temmuz
2016’da bütün partilerin oybirliği ile kurulmasına karar verilen Komisyon287 AKP’nin üyelerini
bildirmemesi sebebiyle ancak 7 Ekim 2016’da toplanabildi.288 AKP; gelenek ve siyasi teamüller
ile centilmenlik anlaşmasını hiçe sayarak Komisyon’un Başkanı’nı, Başkanvekili’ni, Sözcüsü’nü
ve Katip Üyesi’ni kendi mensupları arasından seçti. Olayın birinci dereceden tanıklarını çağırıp
ifade almak yerine, Erdoğan’ın çizdiği şablonu haklı çıkaracak isimleri konuşturdu. Mesela,
MİT Müsteşarı, Genelkurmay Başkanı gibi isimler yerine Kızılay Başkanı, Borsa İstanbul
Başkanı gibi birçok isim Komisyon’da ifade verdi.

Meclis Araştırma Komisyonu’nun HDP’li üyesi Mithar Sancar, bu konuda şunları
söyledi: “AKP darbenin derinlemesine incelenmesini, araştırılmasını ve darbeyle ilgili bütün
hakikatin ortaya çıkmasını istemiyor. AKP’nin oluşturduğu bir senaryo var. Bu senaryonun
yeniden üretilmesi için bu komisyonu araçsallaştırmak istediler. Bu anlatıya göre de bütün
mesele Gülen Hareketi’nin üzerine yıkılacak, başka da bir şey araştırmaya gerek yok. Sadece
bunu teyit edecek kişileri çağıralım, sadece bu anlatıyı destekleyecek olayları inceleyelim
istiyorlar.”289

Ana muhalefet partisi CHP de bilhassa AKP’li Başkan Reşat Petek’in karartma
yaptığını savundu.290 Petek’in raporu açıkladığı toplantıda CHP ile Fethullah Gülen’in ilişkili
olduğuna dair gösterdiği belgenin sahte olduğu ortaya çıktı.291 Petek, daha sonra belgeyi
286]  “Fethullah Gülen: Uluslararası bir komisyon darbeyi araştırsın, sonucunu şimdiden kabul ediyoruz”, T24,
17 Temmuz 2016, http://t24.com.tr/haber/fethullah-gulen-uluslararasi-bir-komisyon-darbeyi-arastirsin-sonucu­
nu-simdiden-kabul-ediyoruz,350385
287]  “TBMM’de darbe girişimiyle iligili komisyon kurulmasına karar verildi,” Vatan, 26 Temmuz 2016, http://
www.gazetevatan.com/tbmm-de-darbe-girisimiyle-ilgili-komisyon-kurulmasina-karar-veril-970750-gundem/
288]  TBMM Araştırma Komisyon tutanakları, 7 Ekim 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komis­
yon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1738
289]  “Mithat Sancar: AKP 15 Temmuz Gerçeklerinin Ortaya Çıkmasını İstemiyor,” Bianet, 16 Aralık 2016, htt­
ps://bianet.org/bianet/siyaset/181780-mithat-sancar-akp-15-temmuz-gerceklerinin-ortaya-cikmasini-istemiyor
290]  “CHP: Darbe Komisyonu Başkanı Petek, girişimi karartmak için çalıştı,” Sputnik, 29 Mayıs 2017, https://
tr.sputniknews.com/turkiye/201705291028648870-chp-darbe-komisyonu-petek-girisim/
291]  “Darbe Komisyonu Başkanı Petek sahte belgeyle rapor hazırlamış,” TR7/24, 26 Mayıs 2017, http://www.
tr724.com/darbe-komisyonu-baskani-petek-sahte-belge-ile-rapor-hazirlamis/

--- Sayfa 94 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

94
savunamadı ve nereden geldiğini hatırlayamadı.292

Erdoğan darbe ihbarını kendisine haber vermediğini öne sürdüğü MİT Müsteşarı
Fidan ve Genelkurmay Başkanı Akar’ın komisyonda sorgulanmasına izin vermedi. Aynı
şekilde, darbeyi öğrendiğini söylediği eniştesi Ziya İlgen de komisyona ifade vermekten
kaçtı. Erdoğan’ın, “Bu konuyla ilgili fazla da konuşmak istemiyorum, artık Darbe
Komisyonu yapacağı çalışmalarını yaptı. Şöyle süratle inşallah şu son adımlarını da atıp
artık raporunu hazırlayıp göndermek suretiyle görevini tamamlarsa isabetli olur, diye
düşünüyorum” sözleri talimat yerine geçti.293 Muhalefet partilerine mensup üyelerin karşı
çıkmasına rağmen Komisyon çalışmalarını bitirdi ve AKP’li üyelerin imzasıyla son derece
tartışmalı bir rapor yayınlandı.294

Darbe sanıklarının yargılandığı mahkemeler de Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın baskısı
altında bulunuyor. Erdoğan, sanıkların ifadelerinden rahatsız olduğunu gizlemiyor.295
Cezasının tamamlayıp çıkanların bile sokakta cezalandırılacağını söyleyerek tehlikeli bir
kışkırtma yapıyor.296 AKP milletvekilleri, mahkemeleri baskı altına almak için topluca
dava salonlarına gidiyor. Parti teşkilatları mahkeme salonlarına otobüs kaldırarak kendi
kitlesini taşıyor.297 Erdoğan’ın istemediği kararları veren yargıçları sürülüyor.298 Parlamento
araştırması sonuçsuz kaldığı gibi adli soruşturmalar da Erdoğan’ın yoğun baskısı altında.
SCF’nin bu konuda hazırladığı kapsamlı bir rapor bulunuyor.299

3.1.5. Kontrollü Darbe Tezi

CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun ‘kontrollü darbe’ iddiaları300 Erdoğan’ın
öfkesini büyütüyor: “‘Bu kontrollü darbedir,’ diyor. Ey Kılıçdaroğlu, bu ifade var ya
şehitlerimizin ruhunu muazzep edecektir. Şehit yakınlarının ve gazilerimizin yüreğini
292]  “Darbe Komisyonu Başkanı Petek: Belgenin nereden geldiğini hatırlamıyorum”, Politik Yol, 27 Mayıs 2017,
https://www.politikyol.com/darbe-komisyonu-baskani-petek-belgenin-nereden-geldigini-hatirlamiyorum/
293]  “Komisyon Başkanı’nın Hulusi Akar çıkışı sonrası Erdoğan devreye girdi,” BirGün, 9 Aralık 2016, http://www.
birgun.net/haber-detay/komisyon-baskani-nin-hulusi-akar-cikisi-sonrasi-erdogan-devreye-girdi-138941.html
294] TBMM Darbe araştırma Komisyonu raporu.  https://drive.google.com/file/d/0B9_GvKNS8oOacVo5U­
jNaeXkza2M/view
295]  “Erdoğan, mahkemelere talimat verdi: Kendilerini bu acı sondan kurtaramayacaklar,” TR7/24, 2 Haziran
2017, http://www.tr724.com/erdogan-mahkemelere-talimati-verdi-kendilerini-aci-sondan-kurtaramayacaklar/
296]  “Erdoğan FETÖ davalarının bizzat takipçisi,” İnternet Haber, 7 Haziran 2017, http://www.internethaber.
com/erdogan-feto-davalarinin-bizzat-takipcisi-1783525h.htm
297]  “AKP, MYK üyeleri sincanda,” Karar, 5 Haziran 2017, http://www.karar.com/guncel-haberler/ak-parti-m­
yk-uyeleri-sincanda-504508#
298]  “ByLock’tan mahkumiyet kararını bozan hakimler sürüldü,” Odatv, 27 Mayıs 2017, http://odatv.com/bylo­
cktan-verilen-mahkumiyet-kararini-bozan-o-hakimler-suruldu-2705171200.html ; “ByLock hakkındaki kararı
bozan hakim sürüldü,” Haberdar, 10 Mayıs 2017, http://www.haberdar.com/gundem/bylock-hakkindaki-kara­
ri-bozan-hakim-suruldu-saniklari-asin-gitsin-bari-h51298.html
299] Turkey’s Descent Into Arbitrariness: The End Of Rule Of Law (April 14, 2017) http://stockholmcf.org/wp-con­
tent/uploads/2017/04/Turkey%E2%80%99s-Descent-Into-Arbitrariness-The-End-Of-Rule-Of-Law.pdf
300]  “Kılıçdaroğlu, kontrollü darbeyi maddeler halinde açıkladı,” BirGün, 5 Nisan 2017, http://www.birgun.
net/haber-detay/kilicdaroglu-kontrollu-darbe-yi-maddeler-halinde-acikladi-154055.html

--- Sayfa 95 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
95
kanatacak laflardır bunlar. Kontrollü koltukta oturan, her işin o şekilde yürüdüğünü sanır.
Kasetle geldi ya kontrollü koltuk... Çünkü bu kasetle oraya gelmiş olan bir kişi. 7 seçim
kaybettin. Şimdi 8’inciye hazırlanıyor ama inanın yine gitmez, gitmez. Koltuk kontrollü
fakat ne olursa olsun, biz onlara rağmen yolumuza devam edeceğiz. CHP, terör örgütlerinin
alternatifi haline gelmiş.”301

HDP Eş Genel Başkanı Demirtaş da, 15 Temmuz askeri darbe girişimini, “Türkiye
Cumhuriyeti tarihinin en büyük kumpaslarından biriyle, darbe içinde darbeyle karşı
karşıyayız,” sözleriyle değerlendirdi.302

“Darbe ile mücadele ediyoruz adı altında, bizlerle, darbeye karşı direnen demokrasi
güçleriyle mücadele ediyorlar. Defalarca ‘bunların siyasi ayağı nerede?’ diye sorduk. Darbe
olsaydı, kim bakan, Başbakan, Cumhurbaşkanı olacaktı? Niye bunları açıklamıyorsun? Bank
Asya’dan havale yapmış memuru işten atıyorsun. AKP’nin içinde kaç tane darbeyi haber alan
veya darbenin içinde olan milletvekili var? Niye açıklamıyorsunuz? ‘Darbeyi eniştemden
öğrendim,’ diyor, külliyen yalan. Darbeden senden benden, enişteden, MİT’ten önce haberi
vardı. Darbenin istihbaratını alacaksın, tedbirini alacaksın, 225 insan (ilerleyen zamanda sayı
249’ye ulaştı) yaşamını yitirecek, sırf sen kendi iktidarını sağlamlaştır diye. Darbe tehdidini
önleme yerine harekete geçmelerini bekleyeceksin. Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büyük
kumpaslarından biriyle, darbe içinde darbeyle karşı karşıyayız. Darbecilerin isim isim, günler
öncesinden, listelerinin elinizde olduğunu herkes biliyor artık,” ifadelerini kullandı. Darbenin
bir senaryo olmadığını gerçek olduğunu belirtirken “Fakat buna karşı alınan tedbir büyük
bir senaryodur.” diye konuşan Demirtaş bu açıklamalarının ardından tutuklanarak cezaevine
konuldu. Sadece Demirtaş değil, 11 milletvekili daha tutuklu. Salıverilenler ve gözaltına
alınıp bırakılanlarla birlikte bu sayı 20’ye yaklaşıyor.303

Gazeteci Levent Gültekin ise, Erdoğan’ın darbeyi önceden bildiğini, hatta 15
Temmuz günü Marmaris’te kaldığı otele bir kamera getirterek ulusa sesleniş konuşması dahi
yaptığını öne sürdü. Erdoğan ile aynı siyasal İslamcı gelenekten ve çevreden gelen gazeteci
Gültekin, bu bilgiyi Erdoğan’a en yakın isimlerden birinden öğrendiğini söyledi.304

Cumhurbaşkanı Erdoğan, MİT Müsteşarı Fidan ve Genelkurmay Başkanı Akar
arasındaki gizemli ilişkinin, bağımsız ve tam yetkili komisyonlar ve objektif mahkemeler
tarafından açığa çıkarılacağı ana kadar 15 Temmuz üzerindeki ağır şüpheler devam edecek. Ne
yazık ki üç isim de bu konuda işbirliğine yanaşacak gibi görünmüyor. Bu tavırları kendilerine
yönelen soru işaretlerini çoğaltıyor. Erdoğan soruları cevaplamak yerine her gün biraz daha fazla
muhalif tutuklayarak305 hakkındaki bu şüphe ve soruları bastırmaya çabalıyor.
301]  “Erdoğan’dan Kılıçdaroğlu’na kontrollü darbe tepkisi,” CNN Türk, 8 Nisan 2017, http://www.cnnturk.com/
turkiye/erdogandan-kilicdarogluna-kontrollu-darbe-tepkisi
302]  “Selahattin Demirtaş: Darbe içinde darbeyle karşı karşıyayız,” NTV, 4 Ekim 2016, http://www.ntv.com.tr/
turkiye/selahattin-demirtas-darbe-icinde-darbeyle-karsi-karsiyayiz,2smsTEal0U-6XzDKcBNG6w
303]  “Haydi mektup yazalım,” 8 Haziran 2017,  http://www.hdp.org.tr/tr/guncel/haydi-mektup-yazalim/9623
304]  “Levent Gültekin: Erdoğan darbeyi önceden biliyordu!” 5 Kasım 2016, https://www.youtube.com/wat­
ch?v=ZXpOyMi7kXA
305]  “Jailed and wanted journalists in Turkey – Updated List,” SCF June 6 2017, http://stockholmcf.org/updated-list/
Levent Gültekin

--- Sayfa 96 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

96

3.2. Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar

Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar, 15 Temmuz darbe girişiminin MİT
Müsteşarı Hakan Fidan’la birlikte en çok tartışılan ismi. Sadece darbe günü yaşananlar değil,
sonrasında Türk Silahlı Kuvvetleri’nin maruz kaldığı tasfiye süreci, onu adından çokça söz
edilen bir komutan haline getirdi. Muhtemelen Türkiye Cumhuriyeti’nin yakın tarihi yazılırken
Atatürk’ten sonra kendisinden en çok bahsedilen asker olacak. Onun kahraman olduğuna
inananlar da, darbenin kurgulayıcısı olarak görenler de kendisini “Alınan tedbirlerle darbe
öne çekildi ve akamete uğratıldı.”306 cümlesiyle hatırlayacak. Ama bu cümle basit bir hatıra
cümlesinden öte anlamlar taşıyor. Bugün değilse yarın hukuki sonuçlar doğurma ihtimali
yüksek.

Akar’ın ‘kontrollü darbe’yi planlayanlardan ve uygulayanlardan olduğuna
dair iddiaları bir kenara bırakıp, meseledeki rolünü tamamen iyi niyetli olarak
değerlendirsek dahi, hakkında şu 3 soru, aşamalı olarak, mutlaka sorulmak zorunda:
Akar, tehdit analizini doğru yapabildi mi? İsabetli ve yeterli tedbirler geliştirebildi mi?
Emir takibi yapıp tedbirlerin beklenen sonucu doğurmasını sağlayabildi mi?
 3.2.1. Akar, Tehdit Analizini Doğru Yapabildi Mi?

MİT Müsteşarı Hakan Fidan307 ve Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar,308 15 Temmuz
günü saat 14:20’da gelen ihbarın ‘darbe ihbarı’ olmadığını savunuyor. Ancak hem almaya
çalıştıkları tedbirler hem de ihbarcının açık beyanı bunu doğrulamıyor. Kara Havacılık
Okulu’nda görev yapan ve darbeyi MİT’e ihbar eden binbaşı O.K. tanık ya da şüpheli
sıfatıyla sorgulanamadı. Önce ihraç edildi ardından göreve iade işlemi yapıldı ve MİT’te
işe başlatıldı. MİT personelinin ifadesini ancak izinle almak mümkün ve izin verilmediği
için O.K’nin ifadelerinden hala yoksunuz. MİT’te girmeden önce ‘bilgi sahibi kişi’ sıfatıyla
kendisiyle bir mülakat yapılabilmiş. Mülakatı bizzat eski Ankara Cumhuriyet Başsavcısı
Harun Kodalak ve başsavcı vekili Necip Cem İşçimen yapmış.309 MİT Müsteşarı Hakan
Fidan’ı da dinlemek isteyen bu soruşturma ekibinin tamamı ise tasfiye edildi.310 Halbuki
rütbesi sökülerek düz savcı yapılan Başsavcı Kodalak, AKP’nin kendine yakın bulduğu
savcılardandı. Kodalak, AKP döneminde gündeme gelen ilk büyük yolsuzluk soruşturması
306]  “Genelkurmay Başkanı Akar’ın Darbe Komisyonu’na yanıtları,” Hürriyet, 30 Mayıs 2017, http://
www.hurriyet.com.tr/son-dakika-iste-genelkurmay-baskani-hulusi-akarin-yanitlari-40474658
307]  “MİT’in Darbe komisyonuna gönderdiği raporun tam metni,” Habertürk, 26 Mayıs 2017, http://www.
haberturk.com/gundem/haber/1508784-mitin-darbe-komisyonuna-gonderdigi-raporun-tam-metni
308]  “Genelkurmay Başkanı Akar’ın Darbe Komisyonuna yanıtları,” Hürriyet, 30 Mayıs 2017, http://www.
hurriyet.com.tr/son-dakika-iste-genelkurmay-baskani-hulusi-akarin-yanitlari-40474658
309]  “O binbaşı anlattı,” Hürriyet, 28 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/o-binbasi-anlatti-kod-adim-ta­
rik-40472736
310]  “Ankara Cumhuriyet Başsavcısı Harun Kodalak’a tenzili rütbenin nedeni Hakan Fidan mı?”, T24, 20 Ocak
2017, http://t24.com.tr/haber/ankara-cumhuriyet-bassavcisi-harun-kodalaka-tenzili-rutbenin-nedeni-hakan-fi­
dan-mi,384156
Genel-
kurmay
Başkanı
Orgeneral
Hulusi
Akar.

--- Sayfa 97 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
97
olan Deniz Feneri Dosyasını kapatan savcıydı. Buna rağmen tasfiye edildi.311

O.K.’nın söylediklerine dönelim: “(MİT’te) Bana ne olabileceğini sordular. Ben
de büyük bir faaliyet olabileceğini, hatta ‘darbe faaliyeti olabileceğini’ söyledim. ‘Hakan
Fidan’ı almaktan kasıt ne?’ diye sordular. Ben de ‘çok kan akacak’ dediklerine göre bu
faaliyetin iyi niyetli bir faaliyet olmadığını kendilerine söyledim. ‘Darbe olabilir’ kelimesini
kullandığımı çok iyi hatırlıyorum.”312

İhbarcı subayın söyledikleri açıkça darbeye işaret ediyor. Öyle olmasa bile üç
askeri helikopterin MİT yerleşkesine inerek Müsteşarı fidye için kaçırmayacağı çok açık.
Zaten Akar da ‘bunun büyük bir planın parçası olabileceğini düşündük,’ diyor.313 Ama o
büyük planın darbe olduğunu nedense ifade etmiyorlar. Oysa hem Fidan hem de Akar’ın
tedbir adına yaptıkları şeyler, darbe ihbarını bildiklerini gösteriyor. Fidan, Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip Erdoğan’ın Koruma Müdürü Muhsin Köse’yi arayarak, “karadan, havadan
veya denizden gelebilecek saldırılara karşı hazırlığın var mı?” diye soruyor.314 Akar ise
ihbara konu olan Kara Havacılık Okulu’na Kara Kuvvetleri Komutanı Salih Zeki Çolak
başkanlığında askeri savcıların da bulunduğu bir teftiş heyeti göndermekle kalmıyor; bütün
Türkiye hava sahasını askeri uçuşlara kapatıyor. Ankara Garnizon Komutanı Korg. Metin
Gürak’ı da arayarak “Etimesgut Zırhlı Birlikler Okulu ve Eğitim Merkez Komutanlığı’na
gitmesini, hiçbir tankın ve zırhlı aracın birlik dışına çıkmasına müsaade edilmemesini”
emrediyor.315

3.2.2. Akar, Tehditle Doğru Orantılı, İsabetli ve Yeterli Tedbir Geliştirebildi Mi?

Akar, müşteki sıfatıyla savcılığa verdiği ifadede gerekli tedbirleri aldığını,316 Meclis
Araştırma Komisyonu’na gönderdiği yazılı beyanda317 ise, “gerekli tedbirleri alarak darbeyi
öne çektiğini ve akamete uğrattığını” ileri sürüyor. Kamuoyu ve hatta silah arkadaşları
Akar’ın bu savunmasından tatmin olmuş değil. Özel Kuvvetler Komutanı Korg. Zekai
Aksakallı, mahkemede verdiği ifadede, “TSK’da kriz ve olağanüstü durumlarda personel
311]c “Deniz Feneri’nde savcı şoku,” Radikal, 24 Ağustos 2011, http://www.radikal.com.tr/turkiye/deniz-fene­
rinde-savci-soku-1061189/
312] “O binbaşı anlattı”, Hürriyet, 28 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/o-binbasi-anlatti-kod-adim-ta­
rik-40472736
313]  “Genelkurmay Başkanı Akar’ın Darbe Komisyonuna yanıtları,” Hürriyet, 30 Mayıs 2017, http://www.
hurriyet.com.tr/son-dakika-iste-genelkurmay-baskani-hulusi-akarin-yanitlari-40474658
314]  “Marmaris’e uyarı telefonu,” Serpil Çevikcan, Milliyet, 21 Temmuz 2016,  http://www.milliyet.com.tr/
yazarlar/serpil-cevikcan/marmaris-e-uyari-telefonu-2281299/
315]  “Genelkurmay Başkanı Akar’ın Darbe Komisyonuna yanıtları,” Hürriyet, 30 Mayıs 2017, http://www.
hurriyet.com.tr/son-dakika-iste-genelkurmay-baskani-hulusi-akarin-yanitlari-40474658
316]  “Genelkurmay Başkanının ifadesi ortaya çıktı,” Hürriyet, 25 Temmuz 2016, http://www.hurriyet.com.tr/
son-dakika-genelkurmay-baskaninin-ifadesi-ortaya-cikti-40168493
317]  “İşte Genelkurmay Başkanı Akar’ın darbe komisyonuna verdiği yanıtlar,” NTV, 30 Mayıs 2017, http://
www.ntv.com.tr/turkiye/hulusi-akarin-darbe-komisyonuna-verdigi-yanitlara-ntv-ulasti,PU0hYXrkHUa­
U4q_4R1RhWg

--- Sayfa 98 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

98
kışlayı terk etmesin emri verilir. Bu emir 15 Temmuz’da verilseydi darbe girişimi ortaya
çıkardı,” dedi.318 Dönemin İstanbul 1. Ordu Komutanı, Genelkurmay 2. Başkanı Org.
Ümit Dündar ise, “Eğer gelen bilgi herhangi bir darbeye yönelik olmuş olsaydı Sayın
Genelkurmay Başkanımız tarafından daha farklı emirlerle de bunun destekleneceğini
değerlendiriyorum.”diye konuştu.319 Biri açıkça, diğeri dolaylı olmak üzere her iki general de
alınan tedbirlerin darbeyi önlemede yetersiz kaldığı görüşünde.

Bilhassa ihbarcı binbaşının ifade metni ortaya çıktıktan sonra ‘kontrollü darbe’
algısı kamuoyunda güçlendi. Çok sayıda yazar ‘gerekli tedbirler alınsa darbe başlamadan
bitirilebilir ve bu kadar ölü ve yaralıya yol açılmayabilirdi’ görüşünü dile getirdi.
Hürriyet’ten Mehmet Y. Yılmaz, ‘Akar ve Fidan neden böyle davrandı?’ sorusunu sordu.320
Aynı gazeteden Ertuğrul Özkök ise “Esrarengiz Binbaşı O.K., açıkça ‘Darbe’ istihbaratı
verdiği halde niye o kadar vakit kaybedilmiştir?” diye sordu.321 Akar’la teğmenlik
günlerinden beri arkadaş olduğu ortaya çıkan gazeteci Fehmi Koru bile “O tedbirler
arasında Özel Kuvvetler Komutanı Korg. Zekai Aksakallı’nın sözünü ettiği ‘kışladan
kimse ayrılmasın emri’ neden yok? Uygulansaydı sonradan 250 cana mal olacak kargaşalar
yaşanmayabileceği için o tedbir önemli,”322  diye yazdı.

15 Temmuz Çatı Davası’nda savunma yapan eski Kara Kuvvetleri Komutanlığı
(KKK) Kuvvet Geliştirme ve Teşkilat Daire Başkanı Tuğgeneral Erhan Caha, “Bu girişim
öğrenilir öğrenilmez personel ikaz edilmiş olsaydı bu olayların hiçbiri yaşanmazdı,”323
görüşünü dile getirdi. Caha tedbirlerin isabetliliğini şüpheli kılan daha önemli başka bir
konuya da dikkat çekti: “Genelkurmay Başkanı, gelen bilgiyi daha büyük bir planın parçası
olarak mütalaa edip değerlendirmesine rağmen, darbe girişiminde önemli rol oynayan ve
Kara Kuvvetleri Komutanlığı’nın en önemli birliklerinden biri durumunda bulunan 28.
Mekanize Piyade Tugayı yerine, muharip özelliği olmayan eğitim birliği durumundaki
Zırhlı Birlikler Okulu’na Korgeneral Metin Gürak’ı göndererek, hiçbir tankın birlik dışına
çıkmaması emrini vermesini nasıl yorumlayacağız?”324

Yani darbeye katılması muhtemel muharip birlik yerine ‘kışlayı terk etmeyin’ emri
318]  “Aksakallı: Halisdemir’le 8 kez telefonla görüştüm,” Hürriyet, 20 Mart 2017, http://www.hurriyet.com.tr/
zekai-aksakalli-omer-halisdemirle-8-kez-gorustum-terziyi-oldurmesini-istedim-40401291
319]  “TBMM Darbe Komisyonu tutanakları,” 18 Ekim 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komis­
yon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
320]  “Akar ve Fidan niye öyle davrandı?” Mehmet Yılmaz, Hürriyet, 24 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.
com.tr/yazarlar/mehmet-y-yilmaz/akar-ve-fidan-niye-oyle-davrandi-40467586
321]  “FETÖ dava dosyasına girmeyen önemli sır,” Ertuğrul Özkök, Hürriyet, 4 Mayıs 2017, http://www.hurri­
yet.com.tr/yazarlar/ertugrul-ozkok/ertugrul-ozkok-40467641
322]  “MİT de açıkladı, Genelkurmay Başkanı da…” Fehmi Koru, 31 Mayıs 2017, http://fehmikoru.com/
mit-de-acikladi-genelkurmay-baskani-da-15-temmuz-gecesiyle-ilgili-bir-parca-aydinlandik/
323]  “Tuğgeneral Caha: Darbe girişimi MİT ve Akar’ın bilgisi dahilinde,” Deutche Welle, 25 Mayıs 2017,
http://www.dw.com/tr/tu%C4%9Fgeneral-caha-darbe-giri%C5%9Fimi-mit-ve-akar%C4%B1n-bilgisi-dahilin­
deydi/a-38979394
324]  “Daha büyük plan Fidan’ın tankla kaçırılması(!)” TR7/24, 1 Haziran 2017, http://www.tr724.com/da­
ha-buyuk-plan-fidanin-tankla-kacirilmasi-ahmet-donmex/
Fehmi Koru

--- Sayfa 99 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
99
eğitim birliğine gitmiş! Bu emir, ihbarın darbe olarak anlaşıldığının en önemli delili ama
aynı zamanda tedbirlerin göstermelik olduğunun da ispatı. Bu noktada ilginç bir ayrıntı da
15 Temmuz için 28. Mekanize Tugayı’ndan çıkarılan tankların Ankara’nın caddelerinde
kaybolmasının ortaya çıkmasıdır. Darbecilerin paniklemeleri nedeniyle telsiz iletişimi
kopmuş, yeni bakımları yapılan tanklar ise arızalanmıştı. Olmaz denilen her şey olmuş ve
36 araçtan, sadece 8’i Genelkurmay’a ulaşabilmişti.325 Meclis veya Genelkurmay’a terörist
saldırı olduğu belirtilerek çıkarılan zırhlı araçlar kendi başkentinde kendi Genelkurmay
Karargâhı’na ulaşamadan kayboluyor. Gerekçe ise ‘sivil araç trafiği nedeniyle Genelkurmay’a
giden araçlarla telsiz bağlantısının kesilmesi.’ Bu tuhaf durum, darbe yapılıyor algısına
yetecek miktarda tank ve askerin sokağa çıkarılıp, ortada bırakıldığı tezlerine güç veriyor.
Bu tezleri güçlendiren başka örnekler de var. Cumhurbaşkanlığı Sarayı’na giden üçü rütbeli
13 askerin gözaltına alınması bunlardan biri. 2 bine yakın koruması olan bir mekâna toplam
13 asker gidiyor. 03.00’te Ankara’ya gelmek üzere yola çıkan füze bataryalarını taşıyan
bir binbaşı komutasındaki 59 rütbeli ve 25 erden oluşan 85 ‘darbeci’; sadece bir polis
başmüfettişi ve ona yardımcı olan 3-4 trafik görevlisi tarafından engellenebiliyor.326

Genelkurmay Başkanı Akar’ın ‘gerekli tedbirler alındı’ savunmasının en büyük
boşluğunu ise İstanbul’daki gelişmeler oluşturuyor. Bütün ülkedeki hava trafiğini kapatıp
Ankara’da zırhlı birliklerin çıkabileceğini öngören Akar ve ekibi, İstanbul’la ilgili hiçbir
tedbiri hayata geçirmemiş. İstanbul’daki en yüksek rütbeli subay olan 1. Ordu Komutanı
Org. Ümit Dündar darbe girişimini 21:40’ta evinde misafiriyle oturuyorken İstanbul Emniyet
Müdürü Mustafa Çalışkan’dan gelen bir telefonla öğreniyor.327 14:20’de MİT’e ihbar edilmiş
darbenin İstanbul ayağının önlenmesi için Dündar’ın evinden çıkışı 22:20’yi buluyor.
İstanbul Valisi ve Emniyet Müdürü ile Boğaziçi Köprüsü (15 Temmuz Şehitler) üzerinde
buluşup durum değerlendirmesi yaptıkları saat ise 22:50. Yani darbeciler köprü ve benzeri
kritik noktaları tutup halkla karşı karşıya geldikten sonra.328 Medya ve iş dünyasının merkezi
olması hasebiyle bütün darbelerde öncelikli hedef olan İstanbul’un Akar tarafından ihmal
edilmesi düşünülemez. İstanbul’u yöneten sivil ve askeri bürokrasinin bilgilendirilmemesinin
faturası ağır oldu. Can kayıpları ve yaralananlar arttı.

Bu arada, ihbarcı binbaşının ‘darbeyi haber verdim’ sözlerinin ortaya çıkmasından
sonra Akar ve Fidan’ın apar topar o güne kadar cevap vermedikleri Meclis Araştırma
Komisyonu’na yazılı beyan göndermeleri dikkat çekti. CHP Genel Başkanı Kemal
Kılıçdaroğlu’nun bir süredir dile getirdiği ‘kontrollü darbe’329 tezinin taraftar bulmaya
325]  “Darbecilerin tankları Ankara sokaklarında kayboldu,” Karar, 13 Nisan 2017, http://www.karar.com/gun­
cel-haberler/darbecilerin-tanklari-ankara-sokaklarinda-kayboldu-447761
326] 15 Temmuz kumpasından kareler. 19 Haziran 2017,  http://www.tr724.com/15-temmuz-kumpasin­
dan-kareler-sefer-can/
327]  “TBMM tutanakları,” 18 Ekim 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.gorun­
tule?pTutanakId=1743
328]  “TBMM tutanakları,” 18 Ekim 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.gorun­
tule?pTutanakId=1743
329]  “Kılıçdaroğlu: 15 Temmuz kontrollü darbe girişimidir,” BBC Türkçe, 3 Nisan 2017, http://www.bbc.com/
turkce/haberler-turkiye-39478777

--- Sayfa 100 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

100
başlaması da Akar-Fidan ikilisinin karşı atağının sebepleri arasında. CHP milletvekili Barış
Yarkardaş, “Akar’ın sözleri ‘kontrollü darbe girişimi’ni destekler nitelikte,”330 derken
CHP Genel Başkan Yardımcısı Aykut Erdoğdu “Kontrollü darbe tezi doğrulandı,”331
ifadesini kullandı. AKP Hükümetine yakın Star Gazetesi yazarı Ahmet Taşgetiren bile “Bu
soruyu, MİT’e gelip ihbarda bulunan Binbaşı O.K’nin ‘darbe olabilir, çok kan döküleceği
söylendi,’ tarzındaki ifadesini yok farz ederek soruyorum. O.K’nin böyle bir ifadesi varsa,
zaten ‘darbeyi okuyamamak’ çok daha feci bir aymazlığın göstergesi olur.”332

Kapatılan Bugün Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Erhan Başyurt, “O gün darbeyi
önlemekte yetersiz kalanlar, bugün halen görevde olduklarına ve istedikleri gibi tasfiyeler
yaptıklarına göre, darbenin kontrollü olduğu ihtimali ağırlık kazanıyor,”333 saptamasında
bulunurken, AKP’ye yakın Yeni Şafak gazetesi yazarı ve Erdoğan’ın eski Basın Danışmanı
Kemal Öztürk ise şu değerlendirmeyi yapıyor, “Genelkurmay Başkanı Akar ve MİT’in
komisyona gönderdiği yazılar ve komisyonun ön raporunun darbeyi bir yere çekme
çabalarına epey malzeme verdiğini söyleyeyim bu arada. Buralardaki bazı belirsiz ve
karmaşık durumların, insanların şüphelerini arttıracak ve sonunda darbeyi çekmek istedikleri
noktaya götürecek soru üretiminde malzeme olduğunu görüyorum.”334

3.2.3. Emir Takibi Yapıp Tedbirlerin Beklenen Sonucu Doğurmasını Sağladı Mı?

Genelkurmay Başkanı Akar’la ilgili eleştirilerin bir boyutu da riskle doğru orantılı
biçimde elindeki bilgileri ilgili mercilerle paylaşmadığı yönünde. Yani MİT Müsteşarı
Fidan için getirilen eleştirilerin tamamı ve hatta fazlası Akar için de geçerli. Cumhurbaşkanı
Erdoğan ve Başbakan Yıldırım’ın böylesine önemli bir ihbardan haberdar edilmemesi devlet
ciddiyetiyle bağdaşır bulunmuyor. Buradaki asıl sorgulama doğal olarak ihbarın ilk muhatabı
Fidan üzerinde yoğunlaşıyor. Akar ise, darbeyi birlikte önlemesi gereken komuta kademesini
zamanında teyakkuza geçirmemekle suçlanıyor. Bu yüzden, kritik konumdaki kuvvet
komutanları dolaylı yollardan ve ancak kalkışma başladıktan çok sonra bilgi sahibi oluyorlar.
Ya da çelişkili de olsa ifadelerinde bunu öne sürüyorlar.

Akar, Meclis Araştırma Komisyonu’na gönderdiği yazıda, “Öncelikle saat 18.30’da
Silahlı Kuvvetler Komuta Harekât Merkezi’ne (SKKHM), Ankara hava sahası ile birlikte
tedbiren tüm Türkiye hava sahasında bulunan askeri helikopter ve uçakları da kapsayacak
330]  “Yarkardaş: Akar’ın sözleri ‘kontrollü darbe girişimi’ni destekler nitelikte,” Sputnik, 1 Haziran 2017,  htt­
ps://tr.sputniknews.com/seyr_u_sabah/201706011028698872-akarin-sozleri-kanit-yarkadas/
331]  “CHP Genel Başkan Yardımcısı Aykut Erdoğdu: Kontrollü darbe tezi doğrulandı”, CNNTürk, 29 Mayıs
2017, http://www.cnnturk.com/video/turkiye/erdogdu-kontrollu-darbe-tezi-dogrulandi
332]  “Kontrollü darbe söylemi dehşet verici bir söylem; ama…” Ahmet Taşgetiren, T24, 1 Haziran 2017, http://
t24.com.tr/haber/star-yazari-tasgetiren-kontrollu-darbe-soylemi-dehset-verici-bir-suclama-ama,406797
333]  “Kontrollü darbe netleşiyor,” TR7/24, 31 Mayıs 2017, http://www.tr724.com/kontrollu-darbe-netlesi­
yor-erhan-basyurt/
334]  “Darbeyi ne tarafa çekelim?” Kemal Öztürk, Yeni Şafak, 2 Haziran 2017, http://www.yenisafak.com/ya­
zarlar/kemalozturk/darbeyi-ne-tarafa-cekelim-2038265

--- Sayfa 101 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
101
şekilde, “havada bulunan askeri uçak ve helikopterlerin üslerine dönmesi, yeni kalkışlara
da izin verilmemesi,” direktifini verdim. Daha sonra emrimin 19.06’da Hava Kuvvetleri
Komutanı ile Hava Kuvvetleri Komutanlığı’na ve başta helikopterlerin bulunduğu Kara
Havacılık Komutanlığı olmak üzere diğer ilgili adreslere ulaştığını öğrendim.”335 diyor.
Hava Kuvvetleri Komutanı Org. Abidin Ünal ise, savcılıktaki ilk ifadesinde Korg. Mehmet
Şanver’in kızının düğününde olduğunu, saat 21:30’a kadar hiçbir olağanüstü durum
görmediğini ve o saatte eşinin telefonuyla bazı olağandışı olaylar olduğunu fark ettiğini
söylüyor.336 Daha sonraki ifadelerinde Akar’ı teyit edecek şekilde konuşuyor.337

15 Temmuz gecesi kızının düğününde HKK Org. Abidin Ünal dahil 22 generalin
hazır bulunduğu evsahibi olan Türk Hava Kuvvetleri’nin iki numarası konumundaki
Korgeneral Mehmet Şanver, aynı zamanda tüm muharip hava ordusunun komutanıydı.
Şanver de bu şekilde bilgilendirmeye itiraz ediyor ve “Hayatın normal akışına aykırı bir
durum bu. Böyle bir emir yayınlandığı anda hava sahasının kontrolünden sorumlu komutan
olarak benim haberimin olması lazımdı. Bu emir yayınlanmış. Daha yayınlanmadan, emir
olgunlaşma safhasında telefonla benim haberdar edilmem gerekirdi,”338 diyor.

Darbecilere karşı tedbir alması gereken Jandarma Genel Komutanı Org. Galip
Mendi ise, Ankara Gazi Orduevi’nde bir başka düğünde. Saat 21:30’da yaşanan olağandışı
gelişmeleri korumasından öğreniyor. Genelkurmay’dan gelen silah sesleri onların da
dikkatini çekmiş.339 Düğünde bulunan Özel Kuvvetler Komutanı Korg. Zekai Aksakallı aynı
dakikalarda çıkış kapısında karşılaştığı Mendi’nin telaşlı bir halde telefonla Genelkurmay’a
ulaşmaya çalıştığını anlattı. Aksakallı, düğün çıkışında kendisinin derdest edilmeye
çalışılmasıyla durumu fark ediyor.340 Aksakallı darbecilerin elinden kurtuluyor ancak Mendi
derdest edilerek Akıncı Üssü’ne gönderiliyor. Darbeye direnebilecek iki önemli birimin
komutanı gelişmeleri böyle tesadüfen öğreniyor.

SCF’ye konuşan askeri uzmanlar bu konuda şu görüşleri dile getirdi: Terör tehdidi
veya darbe girişimi olup olmadığını bir tarafa bıraktığımızda, madem olağanüstü bir durum
var Hulusi Akar neden sadece uçuş yasağı ilan etmekle yetinmiş, kuvvet komutanlarını
teyakkuza geçirmemiştir? Emri verdikten sonra hava sahasının kontrolünden sorumlu olan
Hava Kuvvetleri Komutanı’nı aramamış ve emrin takipçisi olmamıştır. Askerlikte emir
vermek tek başına birşey ifade etmez, önemli olan emrin gereklerinin yerine getirilmesinin
335]  “Genelkurmay Başkanı Akar’ın Darbe Komisyonuna yanıtları,” Hürriyet, 30 Mayıs 2017, http://www.
hurriyet.com.tr/son-dakika-iste-genelkurmay-baskani-hulusi-akarin-yanitlari-40474658
336]  “Abidin Ünal’ın savcılık ifadesi ortaya çıktı,” Akşam, 28 Temmuz 2016, http://www.aksam.com.tr/guncel/
orgeneral-abidin-unalin-savcilik-ifadesi-ortaya-cikti/haber-536794
337] İşte o gecenin kritik belgesi. Sözcü Gazetesi, 28 Ekim 2016, http://www.sozcu.com.tr/2016/yazarlar/saygi-
ozturk/iste-o-gecenin-kritik-belgesi-1-1473864/
338]  “Mehmet Şanver: Üst rütbeler devşirildi,” Yeni Şafak, 18 Kasım 2016, http://www.yenisafak.com/hayat/
mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089
339]  “TBMM tutanakları,” 2 Kasım 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.gorun­
tule?pTutanakId=1763
340]  “Aksakallı 15 Temmuz’u anlattı,” NTV, 20 Mart 2017, http://www.ntv.com.tr/turkiye/zekai-aksakal­
li-15-temmuzu-anlatti,1Ujspi8d70i74jxMlomTxg
 Galip Mendi

--- Sayfa 102 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

102
takibidir. Zorunlu askerlik yapanların bile bildiği ‘emir tekrarı’ emrin doğru anlaşılıp
anlaşılmadığının teyididir. Akar, en basit askeri kuralları uygulamayarak darbenin hayata
geçmesine bilerek veya bilmeyerek yardımcı olmuştur.

3.2.4. Akar’ın İfadelerindeki Çelişkiler

Akar, Genelkurmay Başkanı sıfatıyla, 15 Temmuz’dan sonra yaptığı açıklamalarda
bazı çelişkili söylemlerde bulundu. Bunların bazılarını daha sonra kendisi düzeltmek zorunda
kaldı. Birçok açıklaması ise tanık ifadeleri tarafından yalanlandı. Mahkemelerde konuşan
sanıklar ve tanık ifadelerinden sonra Akar’a yönelen eleştiriler arttı, söylediklerine dair
şüpheler yoğunlaştı. İlk ifadesinde “Hakan Evrim, ‘dilerseniz sizi kanaat önderimiz Fetullah
Gülen ile görüştürürüz,’ gibi bir şey söyledi. ‘Ben kimseyle görüşmem,’ diyerek tersledim.”341
demişti. Oysa, ‘kanaat önderimiz’, Gülen hareketi sempatizanlarının Gülen için kullandığı bir
tabir değil.

Zaten Hakan Evrim mahkemedeki ifadesinde böyle bir cümle sarf etmediğini
belirtti.342 Tam tersine ‘kanaat önderleri’ ifadesini Akar’ın kullandığını açıkladı. Evrim,
şunları söyledi: “Genelkurmay Başkanı ülkenin durumuna ilişkin bildiride belirtilen
şikâyetlere kendisinin de katıldığını, hatta iktidar partisinden bazı milletvekillerinin bu
konulardaki benzer serzenişleri bizzat kendilerine söylediklerini belirtti. Genelkurmay
Başkanı, toplumun tüm kesimlerinin katılımıyla hep birlikte hareket edilerek ülkenin
yüzeye çıkarılması gerektiğini söyledi. Mesela Abdullah Gül, Ahmet Davutoğlu, parti içi
muhalefet, muhalefet partileri, sivil toplum kuruluşları, sendikalar, kanaat önderlerinin
katılımıyla ülkedeki sorunların çözülebileceği yönünde sözler sarf etti. Eğer istenirse bu
kişilerle görüşülmesinin faydalı olabileceğini kendisine ifade ettiler. Bu ana kadar ben hep
dinledim, tek kelime dahi etmedim. Benim gördüğüm kadarıyla oradakilerin Genelkurmay
Başkanı’nı ikna etmeye çalışmasından ziyade, Genelkurmay Başkanı farklı bir yaklaşımla
fikir üreterek daha güçlü çözüm alternatifleri sunmak suretiyle oradakileri yönlendiriyordu.
Ben Genelkurmay Başkanı’nın oraya zorla getirildiğini bilmiyordum. İçeridekiler saygı,
sevgi içinde davranıyordu.”343

Evrim’in ifadesine yansıyan ve diğer komutanlardan esirgenen ‘Akar’a saygılı tavır’
başka ifadelerde de geçiyor. Hava Kuvvetleri eski Komutanı Akın Öztürk’ün konut astsubayı
olan ve o gece Öztürk’le birlikte Akıncı Üssü’ne giden İsmail Keskin de, ifadesinde,
Akar’a filtre kahve, çerez ve çay ikramı yapıldığını anlatarak, “Karacı tümgeneralin
341]  “Genelkurmay Başkanı’nın ilk ifadesi ortaya çıktı,” Hürriyet, 25 Temmuz 2016, http://www.hurriyet.com.
tr/son-dakika-genelkurmay-baskaninin-ifadesi-ortaya-cikti-40168493
342]  “Evrim:Akar’a Gülen’le görüşme teklif etmedim,” Cumhuriyet, 29 Mayıs 2017, http://www.cumhuriyet.
com.tr/haber/turkiye/750499/Hakan_Evrim__Hulusi_Akar_a__Gulen_ile_gorusme_teklif_etmedim.html
343]  “Evrim: Akar’a Gülenle görüşme teklif etmedim,” Cumhuriyet, 29 Mayıs 2017, http://www.cumhuriyet.
com.tr/haber/turkiye/750499/Hakan_Evrim__Hulusi_Akar_a__Gulen_ile_gorusme_teklif_etmedim.html

--- Sayfa 103 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
103
hiyerarşide olduğu gibi, ‘emredersiniz komutanım’ diyerek
çıktığını gördüm,”344 dedi. (Darbe davalarında yargılanan
bazı subaylar Akar’ın derdest edilmediğini, hatta geç kalan
helikopter pilotuna kızdığını ileri sürdü.)345-346 Akar’ın derdest
edilmediğine dair bir delil de Akıncı üssünde eşiyle telefonla
görüşmesine izin verilmesi. Akar, ifadesinde “Telefonla
görüşüp eşime askeri hattan Akıncı Üssü’nde olduğumu ve
kendilerine iyi bakmalarını söyledim. Olayların sonunda
anladım ki eşim bu bilgiyi ilgililerle paylaşmış.”diyor. 347

Öte yandan, Akar’ın savcılıkta müşteki olarak verdiği
ilk ifadede 15 Temmuz günü Genelkurmay Karargâhı’nda
en az iki saat 12 dakika kalan ve birlikte alınacak tedbirleri
görüştükleri MİT Müsteşarı Hakan Fidan’dan hiç bahsetmemesi de önemli bir ayrıntı.348
Bu ayrıntıyı daha önemli kılan ise, toplantıda yer alan diğer iki komutan olan 2. Başkan
Org. Yaşar Güler ile KKK Org. Çolak’ın da ilk ifadelerinde Fidan’ın Genelkurmay’a
geldiğinden hiç söz etmemiş olması.349 16 Temmuz sabahı darbecilerden telefonunu aldığında
Genelkurmay Başkanı Akar’ın ilk aradığı ismin Başbakan Yıldırım, ikinci ismin de MİT
Müsteşarı Fidan olduğu düşünülürse bunun basit bir unutkanlık olamayacağı anlaşılır.350

Akar-Fidan ikilisinin üzerinde önemle durulması gereken diğer bir birlikteliği ise,
darbeden önceki gece buluşmaları. 14 Temmuz 2016 günü düzenlenen Özel Kuvvetler
Komutanlığı (ÖKK) kursiyerlerinin mezuniyet töreninin, sürpriz iki konuğu vardır. Akar,
Fidan ve evsahibi Güler üçlüsü mezuniyet töreninden sonra da ÖKK’da kalırlar. Akar ile
Fidan saatlerce baş başa görüşür. Akar ayrıldıktan sonra Fidan bir müddet daha kalır ve bu
sefer ÖKK Komutanı Zekai Aksakallı’yla baş başa görüşür.351

Akar, ihbarcı binbaşının anlattıkları medyaya yansır yansımaz o güne kadar cevapsız
bıraktığı Meclis Araştırma Komisyonu’na derhal yazılı bir ifade gönderdi. Sözkonusu
344] “Akıncıdaki odaya giren ismin ortalığı ayağa kaldıracak ifadesi,” Müyesser Yıldız, Odatv, 8 Nisan
2017, http://odatv.com/15-temmuz-gecesi-akincidaki-odaya-giren-ismin-ifadesi-ortaligi-ayaga-kaldira­
cak-0804171200.html
345]  15 Temmuz’da MİT’e ihbarda bulunan Binbaşı O.K. gerçekte kim? Kronos.news, 11 Haziran 2017, http://
www.kronos.news/tr/15-temmuzda-mite-ihbarda-bulunan-binbasi-o-k-gercekte-kim/
346] Darbecisini bekleyen komutan. 10 Haziran 2017,  http://www.ikincibolge.net/yazarlar/muyesser-yildiz/
darbecisini-bekleyen-komutan/8891/
347] Akar’ın ifadesi ortaya çıktı. Hürriyet, 25 Temmuz, 2016,  http://www.hurriyet.com.tr/son-dakika-genelkur­
may-baskaninin-ifadesi-ortaya-cikti-40168493
348]  “Genelkurmay Başkanı’nın ifadeleri ortaya çıktı,” Hürriyet, 25 Temmuz 2016, http://www.hurriyet.com.tr/
son-dakika-genelkurmay-baskaninin-ifadesi-ortaya-cikti-40168493
349]  “Darbeyi bildiren binbaşının ismi ne ve şimdi nerede?” Müyesser Yıldız, Odatv, 10 Mart 2017, http://
odatv.com/darbeyi-bildiren-binbasinin-ismi-ne-ve-simdi-nerede-1003171200.html
350]  “Genelkurmay Başkanı’nın ifadeleri ortaya çıktı,” Hürriyet, 25 Temmuz 2016, http://www.hurriyet.com.tr/
son-dakika-genelkurmay-baskaninin-ifadesi-ortaya-cikti-40168493
351]  “Akar ve Fidan darbeden bir gün önce neredeydi?” Müyesser Yıldız, Odatv, 27 Şubat 2017, http://odatv.
com/hulusi-akar-ve-hakan-fidan-darbeden-bir-gun-once-neredeydi-2702171200.html
Akar-Fidan
ikilisinin
üzerinde
önemle
durulması
gereken diğer
bir birlikteliği
ise, darbeden
önceki gece
buluşmaları.

--- Sayfa 104 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

104
gecikmeye mazeret olarak ise kuryeyi gösterdi.352 Oysa Meclis ile Genelkurmay binaları karşı
karşıya! Ancak Akar, kerhen gönderdiği cevapta en önemli sorulara yine cevap vermedi.
Oysa bu sorular ömrü boyunca onu takip edecek: “İstihbaratı bir darbe girişimi/kalkışma
olarak değerlendirdiniz mi? Bu değerlendirmeyi yaptıysanız gerekli önlemlerin alınması
için Kuvvet Komutanlarına bildirdiniz mi? Bu istihbarat ile ilgili Sayın Başbakan ve Sayın
Cumhurbaşkanı ile ya da özel kalemleri ile bir görüşmeniz oldu mu?”353

3.2.5. Akar’ın Darbedeki Rolü Ne?

Genelkurmay Başkanı Akar’ın 15 Temmuz darbe girişimindeki rolüne dair senaryolar
muhtelif. Darbeye karşı direnmiş ve akamete uğratmış bir kahraman; darbe yaparken
suçüstü yakalanmış ve cuntasını yüz üstü bırakarak kendini kurtarmış bir korkak ya da kendi
ordusuna tuzak kurmuş bir işbirlikçi... Tuhaf biçimde her üç tezi savunanların elinde de
tezlerini destekleyecek ciddi argümanlar var.

Erdoğan yanlıları, AKP’liler ve hükümete yakın medya birinci şıkka destek veriyor.
Darbe girişimi nihai amacına ulaşamadığı ve ülkeyi hala ‘seçilmişler’ yönettiğine göre, bu
konudaki yaklaşımları bu anlamda haksız sayılmaz.

Hem derdest edilirken hem de Akıncı Üssü’ndeki ‘imtiyazlı hali’ ise, ikinci ihtimali
(suçüstü yakalanmış darbeci) destekleyenlerin tezini güçlendiriyor.354 16 Temmuz sabahı
yanına Tümgeneral Mehmet Dişli’yi alarak helikopterle Başbakanlık’a gidene kadar
kendisinden hiç haber alınamaması da bu tezi güçlendirdi. Dişli, mahkemedeki savunmasında
Akar’ın helikopterde kendisine “Sağol evlat. Şimdi gittiğimizde ne anlatacağız? Bir
hazırlığın var mı?” dediğini ileri sürdü.355

Eski Hava Kuvvetleri Komutanı Akın Öztürk de mahkemedeki ifadesinde bu duruma
dikkat çekti: “Öztürk, Akıncı Üssü’nde Akar’ın tutulduğu odadaki isimlerin üst edasıyla değil
kesinlikle askeri hiyerarşinin gerektirdiği tam bir saygı içinde davrandıklarını söyledi. Öztürk
ayrıca, Ömer Faruk Harmancık’ın iki sayfalık darbe bildirisini okuyup Akar’a “imzalayın”
dediğini ise kesinlikle hatırlamadığını belirtirken, “Ama ben çıkmışken bu olmuş olabilir”
dedi. Öztürk, “Genelkurmay Başkanı’yla 7 saat geçirdiniz. Ben bu darbeyi engelleyeceğim
tavrı var mıydı?” sorusuna ise, “Hayır, öyle bir tavrı yoktu. Ama TSK olarak ‘rezil olduk’
diyordu. Çok üzgündü,” cevabını verdi. “’Ben emrediyorum, sizi tutuklatıyorum’ gibi bir
emri de olmadı mı?” sorusuna da “Hayır olmadı” cevabını veren Öztürk, “En üst düzeyde
352]  “Akar’ın ifadesi postaya takılmış,” Cumhuriyet, 30 Mayıs 2017, http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/
siyaset/750740/Hulusi_Akar_in_ifadesi_postaya_takilmis_.html
353]  “Genelkurmay Başkanı Akar’ın Darbe Komisyonuna yanıtları,” Hürriyet, 30 Mayıs 2017, http://www.
hurriyet.com.tr/son-dakika-iste-genelkurmay-baskani-hulusi-akarin-yanitlari-40474658
354]  “Akıncıdaki odaya giren ismin ortalığı ayağa kaldıracak ifadesi,” Odatv, 8 Nisan 2017, http://odatv.
com/15-temmuz-gecesi-akincidaki-odaya-giren-ismin-ifadesi-ortaligi-ayaga-kaldiracak-0804171200.html
355]  “Eski Tümgeneral Mehmet Dişli: Hulusi Akar beni yanlış anlamış olabilir,” NTV, 30 Mayıs 2017, http://
www.ntv.com.tr/turkiye/eski-tumgeneral-mehmet-disli-hulusi-akar-beni-yanlis-anlamis-olabilir,aLLJZz5Zd­
021mfptsZgd7A

--- Sayfa 105 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
105
komutan olarak Akar, emir komutayı bozmalarından dolayı bir ikazda bulundu mu?”
sorusuna ise, “Benim yanımda (böyle bir şey) olmadı,” dedi.”356

1999’dan beri ABD’de yaşayan ve 15 Temmuz darbe girişimi davalarında ‘bir
numaralı sanık’ olarak adı geçen Fethullah Gülen, SCF’nin ‘Bir darbe bekliyor muydunuz?
Böyle bir duyumunuz var mıydı?’ sorusuna ‘Orgeneral Akar’ın çevresinden bu tür haberlerin
yayıldığını’ söyleyerek cevap verdi.

Üçüncü tez ve yaklaşım (ordusuna tuzak kurmuş bir işbirlikçi) ise, bilhassa
ihbarcı binbaşının ortaya çıkması ve Fidan ile Akar’ın Meclis Araştırma Komisyonu’na
gönderdiği cevaptan sonra daha fazla gündeme gelmeye başladı. Çünkü, yapılan ihbar ile
darbenin fiilen başladığı zaman arasında geçen kritik yedi saat boyunca gerekli tedbirler
alınıp asker kışladan çıkmadan kalkışma bastırılabilirdi. Asker-sivil herkes bu konuda aynı
görüşte.357 Tartışma ise, önleyici kararların ve tedbirlerin alınmamasının yetersizlik ve yanlış
değerlendirmelerden mi kaynaklandığı, yoksa bunun bilinçli bir tercih mi olduğu üzerinde
odaklanıyor.358

CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu ve birçok CHP’li siyasetçi de ‘kontrollü
darbe’ tezini ısrarla savunanlar arasında. Akar’ın Meclis Araştırma Komisyonu’na gönderdiği
ifadesinin de kendilerini haklı çıkardığını söylüyorlar.359 Kılıçdaroğlu, “Peki, (ihbarcı)
darbeden söz etmişse, bu ülkede MİT, bu ülkede Genelkurmay niye darbeyi önlemedi? Hangi
gerekçeyle önlemedi? Ben ‘kontrollü darbe’ deyince kızıyorlar. Karanlık noktalar bir değil,
iki değil dünya kadar, dünya kadar,”360 diyor.
356]  “Akın Öztürk’e Akar sorusu,” Hürriyet, 22 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/akin-ozturke-akar-so­
rusu-40466459
357]  “MİT de açıkladı, Genelkurmay Başkanı da…” Fehmi Koru, 31 Mayıs 2017, http://fehmikoru.com/
mit-de-acikladi-genelkurmay-baskani-da-15-temmuz-gecesiyle-ilgili-bir-parca-aydinlandik/ ; “Aksakallı:
Halisdemir’le 8 kez telefonla görüştüm,” Hürriyet, 20 Mart 2017, http://www.hurriyet.com.tr/zekai-aksakalli-o­
mer-halisdemirle-8-kez-gorustum-terziyi-oldurmesini-istedim-40401291
 “TBMM Darbe Komisyonu tutanakları,” 18 Ekim 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tuta­
naklari.goruntule?pTutanakId=1743
 “Akar ve Fidan niye öyle davrandı?” Mehmet Yılmaz, Hürriyet, 24 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/
yazarlar/mehmet-y-yilmaz/akar-ve-fidan-niye-oyle-davrandi-40467586
 “FETÖ dava dosyasına girmeyen önemli sır,” Ertuğrul Özkök, Hürriyet, 24 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.
com.tr/yazarlar/ertugrul-ozkok/ertugrul-ozkok-40467641
358]  “Tuğgeneral Caha: Darbe girişimi MİT ve Akar’ın bilgisi dahilinde,” DW, 25 Mayıs 2017,  http://www.
dw.com/tr/tu%C4%9Fgeneral-caha-darbe-giri%C5%9Fimi-mit-ve-akar%C4%B1n-bilgisi-dahilindey­
di/a-38979394
359]  “Kılıçdaroğlu: 15 Temmuz kontrollü darbe girişimidir,” BBC Türkçe, 3 Nisan 2017, http://www.bbc.com/
turkce/haberler-turkiye-39478777
 “Yarkardaş: Akar’ın sözleri ‘kontrollü darbe girişimi’ni destekler nitelikte,” Sputnik, 1 Haziran 2017, https://
tr.sputniknews.com/seyr_u_sabah/201706011028698872-akarin-sozleri-kanit-yarkadas/
 “CHP Genel Başkan Yardımcısı Aykut Erdoğdu: Kontrollü darbe tezi doğrulandı,” CNNTürk, 29 Mayıs 2017,
http://www.cnnturk.com/video/turkiye/erdogdu-kontrollu-darbe-tezi-dogrulandi
360]  “CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlu’nun Meclis Grup konuşması,” 30 Mayıs 2017, https://www.chp.
org.tr/Haberler/36/chp-genel-baskani-kemal-kilicdaroglu-tbmm-chp-grup-toplantisinda-konustu-30-ma­
yis-2017-59538.aspx

--- Sayfa 106 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

106

Sol ya da liberal gelenekten gelen pek çok aydın da bu teze yakın görüşler açıklamaya
başladı. Bunlardan biri olan Ahmet Nesin, darbeyi Erdoğan’ın yaptığını ileri sürüyor.361
Darbe girişimine başından beri sorgulayıcı yaklaşan ve belki bu yüzden hakkında gözaltı
kararı alınıp evi aranan tecrübeli gazeteci Yavuz Baydar da, şüphelerini dile getirmeye
devam ediyor. Bir yazısında “15 Temmuz’un temiz bir röntgen resmi çekilmeden, bu
girişimin esas tetikleyici nedenleri ve kurgulamasında asli rol alanlar adıyla sanıyla ortaya
konmadan yapılan analizlerin gerçeklikle ilgisi sıfıra yakındır,”362 diye yazan Baydar, bir
başka yazısında ise, “Karşımızda 9-12 Mart 1971 entrikalarına benzer bir durum var. Zaman
geçtikçe kimin kimi nasıl sattığını, FETÖ harflerinin nasıl maymuncuk gibi kullanıldığını da
anlayacağız,”363 diyor.

3.2.6. Cevap Bekleyen Sorular...

Genelkurmay’ın resmi açıklamalarına göre, 15 Temmuz darbe girişimine Türk Silahlı
Kuvvetleri’nin sadece yüzde 1.5’ine tekabül eden 8 bin 651 asker katıldı. Bunların bin 676’sı
erbaş/er, bin 214’ü ise askeri öğrencilerden oluşuyor. Varılan ortak kanaat, ‘ordu içerisindeki
böylesine küçük bir hareketlenme kolaylıkla bastırılabilirdi’ şeklinde. Öyleyse, darbe
girişiminin 249 kişinin hayatını kaybettiği, 2 binden fazla kişinin yaralandığı bir katliama
dönüşmesine neden izin verildi?

15 Temmuz 2016’dan bu yana TSK’dan 2’si orgeneral, 10’u korgeneral, 6’sı
tümgeneral, 148’i tuğgeneral olmak üzere toplam 168 general ihraç edildi. 1,882 rütbeli
subay, 6 bin 563 subay, 1,589 astsubay ve 16 bin 409 askeri öğrenci ihraç edildi. Bunların
çok büyük bir kısmı tutuklandı ve halen yargılanıyor. Oysa, bu kadar subay ve askerin
darbeye iştirak etmedikleri çok açık. Bu tasfiyeyi tim hangi kritere göre yapıyor? Akar bu
kıyıma neden göz yumuyor? Yoksa darbe zaten bu kıyımlar için mi yapıldı?

Akar, Akıncı Üssü’ndeyken eşiyle telefonla konuştuğunu ve bulunduğu yeri haber
verdiğini anlatıyor. Eşinin yetkililere haber verdiğini de belirtiyor. O halde sabah saatlerine
kadar Cumhurbaşkanı Erdoğan ve Başbakan Yıldırım’ın kendisinde haber alınamadığı
yönündeki açıklamasının sebebi ne olabilir?

3.3. MİT Müsteşarı Hakan Fidan

3.3.1. 15 Temmuz’un ‘Sır Küpü’

“Aradım, ulaşamadım...” Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan bu cümleyi
en çok lazım olduğu gün, en yaşamsal önemdeki bürokrat için kuruyor ve o bürokrat en
361]  “Erdoğan bu darbeyi neden yaptı?” Ahmet Nesin, Artı Gerçek, 3 Haziran 2017, https://www.artigercek.
com/erdogan-bu-darbeyi-neden-yapti
362]  “15 Temmuz’un röntgen resmi: yalanlar ve gerçekler,” Yavuz Baydar, Artı Gerçek, 28 Mayıs 2017, https://
www.artigercek.com/15-temmuz-un-rontgen-resmi-yalanlar-ve-gercekler
363]  “15 Temmuz kördüğümü: Çözdükçe dolaşıyor,” Yavuz Baydar, Artı Gerçek, 30 Mayıs 2017, https://www.
artigercek.com/15-temmuz-kordugumu-cozdukce-dolasiyor

--- Sayfa 107 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
107
önemli koltukta oturmaya hala devam ediyor. 15 Temmuz
gecesinden ve Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) Müsteşarı
Hakan Fidan’dan söz ediyoruz. Darbeyi yedi saat önce haber alıp başarısız kılınmasını
sağlayan kahraman mı? Kansız önlenebilecek darbeyi kendi başına halletmeye çalışan ve
kimseye haber vermediği için en azından görevi ihmal ile suçlanabilecek bir işgüzar mı?
Yoksa bazılarının dediği gibi ‘kontrollü darbe’nin senarist ve yönetmeni mi? Bu sorular 16
Temmuz sabahından beri soruluyor. Ama henüz tatmin edici bir cevaba ulaşılamadı. Aslında
herhangi bir demokratik ülkede, belki bir diktatörlükte bile geçiştirilebilecek bir durum değil
anlattığımız.

Erdoğan, Al Jazeera’ya verdiği mülakatta istihbarat zaafının altını çizerek darbenin
önlenebileceğini söyledi: “Darbeyi eniştemden öğrendim. Burada bir istihbarat zaafı olduğu
açık bir şekilde ortada. Doğru bir istihbarat olsaydı bu Fethullahçı Terör Örgütü’nün (FETÖ)
çalışmaları engellenebilirdi.”364

“Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı bu konuyu eniştesi, Başbakanı da
akrabası, eşten dosttan, korumalardan öğreniyor. Yani tüm bu noktada, üzerinden 15
gün geçti ama millet de bunu doğal olarak sorguluyor. Geldiğiniz noktada net yanıt
alabildiniz mi?” sorusuna Başbakan Binali Yıldırım da benzer şekilde cevap verdi: “Ben
bunu MİT Müsteşarı’na sordum. ‘Yani bu nasıl olur’ dedim? ‘Başbakan’ın haberi yok,
Cumhurbaşkanı’nın haberi yok. Tamam Genelkurmay Başkanı’nın bilgisinin olması gayet
doğal ama aynı zamanda Başbakan’a da söylemeniz gerekiyor. Çünkü siz Başbakan’a karşı
sorumlusunuz, bağlısınız.’ Tabii onun cevabını veremedi. Herhangi bir şey de söyleyemedi,
doğrusu bu. Bana da Cumhurbaşkanımıza da neden iletilmediğinin izahatı yok.”365

7 Şubat 2012’de prosedürel bir ifade çağrısını bile anında dönemin Başbakanı
Erdoğan ile paylaşan Fidan’ın 15 Temmuz’la alakalı istihbaratı -ister kendisine yönelik bir
kaçırma girişimi, isterse darbe hazırlığı olsun- üstlerine haber vermemesi hayatın olağan
akışına aykırı.

Gözden kaçan ama en az cumhurbaşkanı ve başbakan kadar önemli bir isim daha
var, Fidan’ın darbeyi haber vermediği: İçişleri Bakanı Efkan Ala. TBMM Araştırma
Komisyonu’na anlattığına göre Bakan Ala darbeyi saat 23 civarlarında Müsteşar Fidan’ın
telefonuyla öğreniyor.366 Saat 14:20’da öğrenilmiş darbeye polis gücü ile direnilecek, fakat
polisin bağlı olduğu bakanın hiçbir şeyden haberi yok.

Dönemin Emniyet Genel Müdürü Celalettin Lekesiz de darbeyi başladıktan sonra
öğrenenlerden. TBMM Komisyonu’na verdiği ifadeye göre, Lekesiz saat 21:35’te evinde
yemek yerken Ankara Emniyet Müdürü’nün kendisini telefonla arayarak “Genelkurmay
364]  “Erdoğan: Darbeyi eniştemden öğrendim,” Al Jazeera, 12 Temmuz 2016
http://www.aljazeera.com.tr/haber/cumhurbaskani-erdogan-darbeyi-enistemden-ogrendim
365]  “Yıldırım: Fidan cevap veremedi,” Hürriyet, 3 Ağustos 2016,
http://www.hurriyet.com.tr/basbakan-yildirim-fidan-cevap-veremedi-40179261
366]  TBMM Tutanakları, 18 Ekim 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.gorun­
tule?pTutanakId=1743
15 Temmuz
darbe gi­
rirşiminde
tartışmaların
merkezinde­
ki isim Milli
İstihbarat
Teşkilatı
(MİT)
Müsteşarı
Hakan Fidan.

--- Sayfa 108 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

108
tarafından silah sesleri geldiğine ilişkin duyumlar aldık, bakıyoruz, bilginiz olsun efendim,”
demesiyle öğreniyor.367

Darbenin en yoğun yaşandığı şehir olan Başkent Ankara’nın Valisi Mehmet Kılıçlar
da MİT Müsteşarını arayıp ulaşamayanlardan: “Ne MİT Bölge Başkanlığı’ndan ne de
Müsteşarlık’tan hiçbir irtibatım olmadı o gece ve ertesi gün. Onlar beni aramadı. Ben yanlış
hatırlamıyorsam aradım, ulaşamadım.”368

Diğer bir kolluk gücü olan Jandarma da olayı Genelkurmay’da silah sesleri
duyulmaya başladıktan sonra öğreniyor. Jandarma Genel Komutanı Org. Galip Mendi, darbe
teşebbüsünü Gazi Orduevi’nde düğünde öğreniyor.369

Yani tüm bu anlatılanlar doğruysa Fidan, darbeyi, önleyebilecek hiç kimseye haber
vermemiş. Bu arada kimsenin ulaşamadığı saatlerde Fidan’ın Diyanet İşleri Başkanı Mehmet
Görmez’le buluşuyor. Odatv’nin bu konudaki haberi henüz yalanlanmadı.370 Camilerden
yapılan aralıksız çağrılarla halkın galeyana getirilerek sokaklarda darbecilerle karşı karşıya
getirilmesi bu görüşmede mi planlandı? Hakan Fidan, Komisyona gönderdiği yazıda
Genelkurmay Karargâhı’ndan ayrıldıktan sonra Suriyeli muhalif lider Muaz Hatip’le olan
randevusu için MİT’e döndüğünü söylüyor. Ancak, Görmez görüşmesine dair herhangi bir
tekzip ya da teyitte bulunmuyor.371

Hafızamızı tazelemek adına Fidan’ın o gün ve gecesini hatırlayalım. Tabii bunu ancak
üçüncü şahısların anlatımlarından bazı ilgili parçaları birleştirerek yapabileceğiz. Zira Fidan, Meclis
Araştırma Komisyonu’na gönderdiği yazılı metin372 dışında, tanık veya müşteki olarak dahi idari ve
adli soruşturmalarda hiç ifade vermedi. Bu yüzden MİT ve Fidan’ı kuşatan dokunulmazlık ve esrar
perdesi her geçen gün kalınlaştı. Soruşturmayı yürüten ekip, başsavcı ve vekili ile birlikte bu uğurda
tasfiye edildi.373 Savcıların Fidan’ı tanık olarak dinlemek istedikleri için dosyadan el çektirildiği
iddiaları da yalanlanmadı. Bu noktada, rütbesi sökülerek düz savcı yapılan Başsavcı Harun Kodalak’ın
kim olduğunu hatırlamakta yarar var. Kodalak, AKP döneminde gündeme gelen ilk büyük yolsuzluk
367]  TBMM Tutanakları, 08 Kasım 2016,  https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.gorun­
tule?pTutanakId=1771
368]  TBMM Darbe Araştırma Komisyonu tutanakları, 2 Kasım 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/
komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1763
369]  TBMM Darbe Araştırma Komisyonu tutanakları, 2 Kasım 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/
komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1763
370]  “Bu yazıdan sonra Ankara karışacak,” 22 Temmuz,  http://odatv.com/bu-yazidan-sonra-ankara-karisa­
cak-2207161200.html
371]  “MİT’in Darbe komisyonuna gönderdiği raporun tam metni,” Habertürk, 26 Mayıs 2017, http://www.
haberturk.com/gundem/haber/1508784-mitin-darbe-komisyonuna-gonderdigi-raporun-tam-metni
372]  “MİT’in Darbe komisyonuna gönderdiği raporun tam metni,” Habertürk, 26 Mayıs 2017, http://www.
haberturk.com/gundem/haber/1508784-mitin-darbe-komisyonuna-gonderdigi-raporun-tam-metni
373]  “Ankara Cumhuriyet Başsavcısı Harun Kodalak’a tenzili rütbenin nedeni Hakan Fidan mı?”, T24, 20 Ocak
2017,  http://t24.com.tr/haber/ankara-cumhuriyet-bassavcisi-harun-kodalaka-tenzili-rutbenin-nedeni-hakan-fi­
dan-mi,384156

--- Sayfa 109 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
109
soruşturması olan Deniz Feneri Dosyasını kapatan savcıydı.374

3.3.2.  MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ın 15 Temmuz Mesaisi

Saat 14:20’de MİT’e bir binbaşı geliyor ve o akşam olacaklara dair ihbarda
bulunuyor. Askeri helikopterlerin MİT yerleşkesine inerek Müsteşar Fidan’ı enterne edip
götüreceğini söylüyor. TBMM Araştırma Komisyonu Başkanvekili AKP Manisa Milletvekili
Selçuk Özdağ ise, binbaşı dışında bir erin de aynı ihbarda bulunduğunu söylüyor: “Darbe
hakkında önceden bir binbaşı ile bir er tarafından MİT’e bilgi veriliyor. Er ve binbaşı,
korumak adına, tedbirli olarak şu anda hapiste.”375

İhbarcı pilot binbaşının akıbeti hala izaha muhtaç konulardan biri olarak bekliyor.
Ordu içerisinden iyi haber alabilen Odatv yazalarından Müyesser Yıldız, bir yazısında,
ihbarcı binbaşının ihraç kararının geri alındığını ve hatta MİT’te göreve başladığını ileri
sürdü.376 En önemli tanık olan binbaşının Meclis Araştırma Komisyonu’na ve mahkemeye
tanık, sanık ya da müşteki olarak ifade vermediğini de kayıtlara geçirelim. Kara Havacılık
Komutanlığı iddianamesinde Fidan’ın alınacağını MİT’e ihbar eden binbaşı, yer almadı.
Daha doğrusu savcı, binbaşı O.K’yi dinlemek istedi ancak MİT yanıt vermedi.377

Ancak, MİT’e alınıp tamamen dokunulmaz kılınmadan önce, darbeyi yedi saat
önceden haber veren binbaşı O.K’nin  ‘bilgi sahibi kişi’ sıfatıyla görüşüne başvurulmuş.378
İhbarcı binbaşının o tutanakta ‘darbe’ ihtimalini açıkça belirttiğini ısrarla kayıtlara geçirdiği
görülüyor. İhbarcı binbaşı belirtmese dahi ülkenin en güçlü ve dokunulmaz bürokratını,
istihbarat teşkilatının yerleşkesinden askeri helikopterle kaçırmanın ne anlama geldiği çok
açık.

MİT’teki kaynaklarının Milliyet’ten Serpil Çevikcan’a verdiği bilgiye göre “Hakan
Fidan, Marmaris’te bulunan Cumhurbaşkanı’nın Koruma Müdürü Muhsin Köse’yi bizzat
aradı. Darbe girişiminden söz etmedi ama “Karadan, havadan ya da denizden gelebilecek
bir tehdide karşı önleminiz var mı?” diye sordu. Köse’nin verdiği yanıt, “Önlemlerimiz
var” oldu.”379 Cumhurbaşkanı’na yönelecek bu çapta bir saldırı ihtimalini bile düşünebilen
güvenlik bürokrasisinin kendilerine yapılanın bir darbe ihbarı olmadığı konusundaki ısrarı
doğrusu oldukça dikkat çekici. Koruma Müdürü’nün böylesine önemli ve çaplı bir ihbarla
374]  “Deniz Feneri’nde savcı şoku,” Radikal, 24 Ağustos 2011, http://www.radikal.com.tr/turkiye/deniz-fenerin­
de-savci-soku-1061189/
375]  “Bu ihbarı bir er yapmış,” Milliyet, 4 Aralık 2016, http://www.milliyet.com.tr/mit-e-darbe-ihbarini-bir-er-
de-gundem-2355866/
376]  “Darbeyi bildiren binbaşının ismi ne ve şimdi nerede,” Müyesser Yıldız, Odatv, 10 Mart 2017, http://odatv.
com/darbeyi-bildiren-binbasinin-ismi-ne-ve-simdi-nerede-1003171200.html
377]  “İhbarcı subay sır oldu,” Cumhuriyet, 17 Mayıs 2017, http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/
siyaset/742897/Darbe_ihbarcisi_subay_sir_oldu.html
378]  “İşte o binbaşının ifadesi,” Yeni Şafak, 20 Mayıs 2017, http://www.yenisafak.com/gundem/iste-o-binbasi­
nin-ifadesi-2671698
379]  “Marmaris’e uyarı telefonu,” Serpil Çevikcan, Milliyet, 21 Temmuz 2016, http://www.milliyet.com.tr/
yazarlar/serpil-cevikcan/marmaris-e-uyari-telefonu-2281299/
Müyesser Yıldız

--- Sayfa 110 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

110
ilgili ayrıntı talep etmeden konuşmayı bitirmesi de kayda değer.

Hakan Fidan, MİT’e yapılan ihbar üzerine Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi
Akar’la telefonda bizzat görüşüyor. Akabinde yardımcısını Genelkurmay Karargahı’na
gönderiyor. Saatler 18:00’a yaklaşırken kendisi de Org. Akar’ın yanına geliyor. Bu arada
Akar ise, Genelkurmay 2. Başkanı Yaşar Güler ve Kara Kuvvetleri Komutanı Salih Zeki
Çolak ile toplantı yapıp tedbirler geliştiriyor. Konuyu öylesine önemsiyor ki Çolak ve Kara
Kuvvetleri Kurmay Başkanı Org. İhsan Uyar’ı askeri savcılar ve Merkez Komutanı’yla
birlikte Kara Havacılık Okulu’na gönderiyor. Bütün ülkenin hava sahasını askeri uçuşlara
kapattırıyor. Ankara Garnizon Komutanı Korgeneral Metin Gürak’ı arayarak Etimesgut
Zırhlı Birlikleri’nden bir tane bile zırhlı aracın çıkışına izin verilmemesini istiyor.380 Fakat
Org. Çolak, esrarengiz bir şekilde, ihbarca subayın isimlerini bile verdiği subaylarla ilgili
hiçbir işlem yapmadan dönüyor. Hatta onlardan brifing alıyor. Sonrasında Kara Havacılık
Okulu’nda her şey planlandığı gibi eyleme dökülüyor.

“Hareketlenmeyi” eniştesinden öğrendiğini duyuran Erdoğan ise, o günü Reuters’a
şöyle anlatmıştı: “Marmaris’te ailemle beraberdik. Saat 04:00-04:30 civarında eniştemden
bir telefon aldım. Eniştem, ‘İstanbul’da bazı sıkıntılar var. Beylerbeyi Sarayı’nın orada
askerler tarafından yollar kesiliyor, köprüye geçit verilmiyor’ dedi. Haberi alınca doğrusu
inanmadım da. Hemen MİT Müsteşarı’nı aradım ulaşamadım. Genelkurmay Başkanı’nı
aradım ulaşamadım. Çünkü telefonlara cevap veremiyorlardı. Saat 08:00’da bulunduğumuz
yerde değerlendirme yaptık. TV’lere açıklama yapıp halkımı meydanlara davet ettim.”381

Burada çok dikkat çeken bir çelişki var. Org. Akar saat 21:30 civarında derdest
ediliyor. MİT’e ise saldırı 22:38’de başlıyor. “04:30’da eniştesinden darbeyi öğrenen”
cumhurbaşkanı ikisine de ulaşamıyor! Erdoğan’ın çevresiyle değerlendirme yaptığı saatte
Fidan ve Akar hala beraberler; henüz onlara dönük bir eylem yok. Cumhurbaşkanı’nı
aramayan Fidan en azından Koruma Müdürü Muhsin Köse’ye ulaşıp, “Karadan, havadan
ya da denizden gelebilecek saldırılara karşı hazırlığın var mı?” diye soruyor. ‘Var’ cevabı
alıyor.382 Erdoğan ise enişteden gelen haberi 24 saat yanında bulunan güvenliğinden sorumlu
Emniyet Müdürü Muhsin Köse ile paylaşmıyor. Aynı şekilde Köse, Erdoğan’ın Fidan’a
ulaşmaya çalıştığından da haberdar değil.

Dönemin Genelkurmay 2. Başkanı Org. Yaşar Güler’in ifadesinde ise, söylenenlerin
tam tersine, Fidan’ın Erdoğan’a ulaşmaya çalıştığı, ama ulaşamadığı iddia ediliyor.383
Güler’in ifadesine göre, Fidan Erdoğan’a ulaşamayınca Koruma Müdürü Muhsin Köse
ile görüşüyor. MİT’in TBMM Komisyonu’na gönderdiği metinde de Güler’i doğrular
380] “Genelkurmay Başkanı Akar’ın yanıtları,” Hürriyet, 30 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/son-daki­
ka-iste-genelkurmay-baskani-hulusi-akarin-yanitlari-40474658
381]  “Erdoğan darbe gecesini Reuters’e anlattı,” Mynet.com, 22 Temmuz 2016, http://www.mynet.com/haber/
dunya/cumhurbaskani-erdogan-reutersa-darbe-girisimi-gecesini-anlatti-2551729-1
382]  “Marmarise uyarı telefonu,” Serpil Çevikcan, Milliyet, 21 Temmuz 2106, http://www.milliyet.com.tr/
yazarlar/serpil-cevikcan/marmaris-e-uyari-telefonu-2281299/
383]  “Darbeyi bildiren binbaşı kimdi, şimdi nerede,” Müyesser Yıldız, OdaTV, 10 Mart 2017, http://odatv.com/
darbeyi-bildiren-binbasinin-ismi-ne-ve-simdi-nerede-1003171200.html

--- Sayfa 111 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
111
şekilde bilgi veriliyor. Hangi senaryo doğru olursa olsun, MİT Müsteşarı
ile Koruma Müdürü arasındaki diyalogun Cumhurbaşkanına arz
edilmediği düşünülemez. O halde Erdoğan darbeyi eniştesinden öğrendiği
konusunda neden ısrarcı? Koruma müdürünün ikiliyi görüştürmediğini
varsaysak dahi Fidan cumhurbaşkanlığının diğer bürokratları üzerinden
pekâlâ Erdoğan’a ulaşabilirdi.

MİT Müsteşarı Fidan’ın resmen bağlı bulunduğu Başbakan’a
ulaşmak için çaba göstermediği konusunda ise hiçbir tereddüt yok.
Fidan, Başbakan’ı aramamış. Başbakan ise, Fidan’a ulaşmaya çalışmış
ama başarılı olamamış. Oysa, darbe ihbarını ilk önce birinci muhatabı
Başbakan’ı bildirmeliydi. Önceki MİT Müsteşarı Emre Taner, TBMM
Araştırma Komisyonu’na verdiği ifadede, teyide muhtaç bir bilgi
bile olsa bunun öncelikle Başbakan’a haber verilmesi gerektiğini dile getirdi:384 “Millî
İstihbarat Teşkilatı aldığı her haberi bağlı olduğu Başbakan’a bildirir. Allah’ın emridir bu,
Evvela Başbakana bildirir. Eğer haber muhtevası gerektiriyorsa Cumhurbaşkanı’na, ilgili
komutanlıklara, varsa ilgili kurumlara ve ilgili bakanlıklara da durumu intikal ettirir. Haberin
asıllı veya asılsız olması önemli değildir. Haber “Önemine binaen kaydıihtiyatla da olsa
sunulmuştur,” kaydıyla bildirilir. Bizim zamanımızda haberler böyle bildirilirdi.”

Fidan, Genelkurmay Başkanlığı’nda yaklaşık üç saat kalıyor. Böylece, bir gün önce
Özel Kuvvetler Komutanlığı kursiyer mezuniyet törenindeki yemek ve baş başa görüşmeyi
de eklediğimizde, son 24 saatin yaklaşık dokuz (9) saatini iki güvenlik örgütünün başı
birlikte geçirmiş oluyor.385 Genelkurmay başkanlarının genellikle katılmadığı törende,
MİT Müsteşarı ve Genelkurmay İkinci Başkanı org. Yaşar Güler’i de gören kursiyerler
epey şaşırmış olmalı. ÖKK Komutanı Korgeneral Zekai Aksakallı iyi bir ev sahibi portresi
çiziyor. Akar ayrıldıktan sonra bir müddet de o Fidan’la baş başa görüşüyor. 15 Temmuz’un
üç önemli aktörünün 14 Temmuz’da başlayan birlikteliği 15 Temmuz’da tam bir eşgüdüme
dönüşüyor.

Kamuoyunda merak edilen diğer bir soruyu da, Fidan’ı derdest etmek için üç
helikopterle MİT’i basmak gibi riskli bir operasyonu göze alan darbecilerin, saatlerce
Genelkurmay Karargâhı’nda kalan Fidan’a neden hiç dokunmadığı oluşturuyor. Özel
Kuvvetler’den askerlerin Fidan çıktıktan hemen sonra Genelkurmay Karargahı’na gelmeleri
dikkat çekici. Ancak, onu yakalamak için ÖKK’yı bile beklemeye gerek yoktu. Neticede
o gün karargâhta görev yapan aralarında generallerin de bulunduğu onlarca asker darbeci
oldukları gerekçesiyle bugün yargılanıyor. Ama her ne hikmetse saatlerce aynı binada
bulundukları en önemli hedeflerinden birini etkisiz hale getirmek akıllarına bile gelmiyor.
Hem de Fidan daha Genelkurmay’da iken darbeciler harekete geçmiş olmalarına rağmen.

Darbe mesajları ve sıkıyönetim bildirilerini birliklere gönderen General-Amiral
384]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu tutanağı, 9 Kasım 2016, https://www.tbmm.gov.tr/develop/
owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1775
385]  “Akar ve Fidan darbeden bir gün önce neredeydi?” OdaTV, 21 Şubat 2017, http://odatv.com/hulusi-a­
kar-ve-hakan-fidan-darbeden-bir-gun-once-neredeydi-2702171200.html

--- Sayfa 112 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

112
Şube Müdürü Kurmay Albay Cemil Turhan, savcılık ifadesinde, talimatların 20:00’da
eline geldiğini ve talimatları ilgililere geçme işlemini saat 20:30’da yaptığını anlatıyor.386
Kamera kayıtlarına göre ise, Fidan Genelkurmay Karargahı’ndan 20:22’de ayrılıyor.387 Yani
kendi ayağıyla gelmiş müsteşarı orada enterne etseler, MİT yerleşkesini basmaya gerek
kalmayacaktı. Ama o zaman da darbenin en sinematografik görüntüleri çekilemeyecekti!

“Davalar başladı, birçok iddianame var, TBMM Araştırma Komisyonu kuruldu ama
15 Temmuz 2016 günü saat 14:30 ile darbe girişiminin başladığı 22:00 civarına kadar neler
oldu, neler yaşandı ve ihbara rağmen darbe girişimi neden önlenemedi, hâlâ bilemiyoruz. Bütün
bunlardan sonra şu yorumu yapabilirim: Bu darbe girişimi, bu kadar insan ölmeden ya da
yaralanıp sakat kalmadan önce de önlenebilirmiş.”388 Bu cümleler Hürriyet yazarı Mehmet Y.
Yılmaz’a ait.

Aynı gün Hürriyet gazetesinin yazarı Ertuğrul Özkök de şunları yazdı: “Esrarengiz
Binbaşı O.K., açıkça ‘darbe’ istihbaratı verdiği halde niye o kadar vakit kaybedilmiştir?
Gelen istihbarat bu kadar ciddi olduğu halde niye Cumhurbaşkanı, Başbakan, savunma
ve içişleri bakanları bilgilendirilmemiştir? Esrarengiz binbaşının ifadesi bugüne kadar
neden gizli tutulmuş, neden iddianameye konulmamıştır? Esrarengiz binbaşı neden MİT’te
görevlendirilmiştir?”389

Ana muhalefet partisi CHP’nin Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 15 Temmuz’u bir
süredir ‘kontrollü darbe’ olarak adlandırıyor. Bu ifadenin “darbeden önce, darbeden haberdar
olmak” anlamına geldiğini belirten Kılıçdaroğlu hükümete atfen, “Darbeden önceden bilgileri
var,” demişti.390 15 Temmuz darbe girişimine ilişkin olarak, “kontrollü bir darbe girişimiydi”
iddiasından geri adım atmayan Kılıçdaroğlu, “Kontrollü darbe girişiminin ipliğini yakında
pazara çıkaracağız, bunu da herkes görecek,”391 diyor. Araştırma Komisyonu’nun CHP’li
üyelerinin yazdığı muhalefet şerhinin başlığı manidar: Öngörülen, Önlenmeyen ve Sonuçları
Kullanılan Kontrollü Darbe.392

Her geçen gün daha fazla insan, daha yüksek sesle MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ın
15 Temmuz’daki rolünü sorguluyor: Darbeyi gerçekten 15 Temmuz günü mü öğrendi?
386]  “Darbe mesajları ve sıkıyönetim direktifleri Hakan Fidan, Genelkurmaydayken gönderildi,” Müyesser
Yıldız, Odatv, 28 Kasım 2016, http://odatv.com/darbe-mesajlari-ve-sikiyonetim-direktifi-hakan-fidan-genelkur­
maydayken-gonderildi-2811161200.html
387]  “15 Temmuz çatı iddianamesinde Hakan Fidan detayı,” Karar, 4 Mart 2017, http://www.karar.com/gun­
cel-haberler/hakan-fidani-ugurlayan-kadin-asker-kim-406852#
388] “Akar ve Fidan niye öyle davrandı?” Mehmet Yılmaz, Hürriyet, 24 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.
com.tr/yazarlar/mehmet-y-yilmaz/akar-ve-fidan-niye-oyle-davrandi-40467586
389]  “FETÖ dava dosyasına girmeyen önemli sır,” Ertuğrul Özkök, Hürriyet,  24 Mayıs 2017, http://www.hurri­
yet.com.tr/yazarlar/ertugrul-ozkok/ertugrul-ozkok-40467641
390]  “Kılıçdaroğlu: 15 Temmuz kontrollü darbe girişimidir,” BBC Türkçe, 3 Nisan 2017, http://www.bbc.com/
turkce/haberler-turkiye-39478777
391]  “Kılıçdaroğlu: Kontrollü darbenin ipliğini pazara çıkaracağız,” T24, 23 Mayıs 2017, http://t24.com.tr/haber/kilic­
daroglu-kontrollu-darbe-girisiminin-ipligini-yakinda-pazara-cikaracagiz-bunu-da-herkes-gorecek,405497
392] CHP’nin 15 Temmuz Araştırma Komisyonu raporuna muhalefet şerhi. http://www.chp.org.tr/Public/0/Fold­
er//87360.pdf

--- Sayfa 113 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
113
Bir gün önce Hulusi Akar’la baş başa yaptığı 6 saatlik toplantının darbeyle ilgisi neydi?
Genelkurmay Başkanı Akar, Kara Kuvvetleri Komutanı Çolak ve Genelkurmay İkinci
Başkanı Güler’in ilk ifadelerinde Hakan Fidan’ın Karargâha gelişinden ve saatler süren
toplantısından hiç bahsedilmemesinin sebebi ne olabilir? Böylesine önemli bir bilgiyi
üçünün birden ‘unutması’ mümkün mü?393 Fidan’ın darbe girişimini 15 Temmuz günü en geç
saat 14:30’da öğrendiği konusunda artık hiçbir şüphe yok. Kalan yedi saat boyunca neden
önleyici tedbirler alınmadı? Meclis Araştırma Komisyonu ve mahkemelerde ifade vermekten
kaçmasının sebebi cevap veremeyeceği bu türden sorular mı? Cumhurbaşkanı, Başbakan ve
darbeye karşı tedbir alabilecek kolluk güçlerine haber vermediği kesinleştiğine göre bunun
bir müeyyidesi yok mu? Görev başında hala nasıl kalabiliyor?

Kontrollü ya da kendi kendine darbe iddialarını doğrulayacak ya da yalanlayacak
en önemli aktörlerden biri MİT Müsteşarı Hakan Fidan hakkındaki iddia ve şüpheler gün
geçtikçe yoğunlaşıyor. Ama o susmayı tercih ediyor. Çünkü, konuşursa arkası çorap söküğü
gibi gelebilir. Onun ve birlikte hareket ettiklerinin en büyük korkusu ise, böyle önü alınamaz
bir sürecin başlaması. Neticede, Meclis Araştırma Komisyonu’na gönderdikleri yazı ve
ihbarcı binbaşının söylediklerine dair kaleme aldıkları metinlerde bile çok sayıda açık
verdiler.

3.4. Zekai Aksakallı ve Semih Terzi

3.4.1. İki Rakip Özel Harekatçı

15 Temmuz 2016 gecesi darbe girişimi sırasında
olayların odaklandığı 6 önemli yerden biri de Ankara
Gölbaşı’ndaki Özel Kuvvetler Komutanlığı’ydı (ÖKK).394 O
gece Genelkurmay Karargâhı’nı basarak Genelkurmay Başkanı
ve diğer generalleri derdest edenler, Özel Kuvvetler’e bağlı
askerlerdi. Bu timlerin de ÖKK Komutanı Korgeneral Zekai
Aksakallı’nın 11 Temmuz 2016 tarihli emriyle başlatıldığı
iddia edilen Konvansiyonel Olmayan Harekât (KOH) planı
çerçevesinde hareket ettiği biliniyor.

Ayrıca, o gece ÖKK Karargahı’nda yaşanan karmaşık ve gizemli olaylar, darbeci
olduğu iddia edilen ÖKK 1. Tugay Komutanı Tuğgeneral Semih Terzi’nin öldürülmesi, onu
vuran Astsubay Ömer Halisdemir’in şehit edilmesi, ÖKK Komutanı Zekai Aksakallı’nın
‘darbeyi önleyen kahramanlardan biri’ olarak anılması Özel Kuvvetler Komutanlığı’nı
gerçekten ‘özel’ kılıyor.

ÖKK, Türkiye’nin 1952 yılında NATO’ya üye olmasının ardından kurulan Özel
393]  Darbeyi bildiren binbaşının ismi ne ve şimdi nerede? (2017, 10 Mart) http://odatv.com/darbeyi-bildi­
ren-binbasinin-ismi-ne-ve-simdi-nerede-1003171200.html
394]  Diğerleri: Genelkurmay Karargahı, Akıncı Üssü, İstanbul Boğaziçi Köprüsü, İstanbul Moda Deniz Kulü­
bü ve Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın tatil yaptığı Marmaris.
Zekai
Aksakallı
(solda) ve
Semih Terzi

--- Sayfa 114 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

114
Harp Dairesi’nin (ÖHD) yerine 1992 yılında kuruldu. ÖHD, gayri nizami harp teknikleri için
oluşturulan, gizli ve doğrudan Genelkurmay 2. Başkanı’na bağlı olup başka hiç kimseden
emir ve talimat almayan bir daireydi. Sovyetler Birliği’nin işgal tehlikesine karşı NATO
bünyesinde oluşturulan ‘Stay Behind’ ordularından bir tanesiydi. SSCB’nin dağılmasının
ardından birçok NATO ülkesi ‘gizli ordularını’ tasfiye etti. Türkiye’deki ÖHD de 1992
yılında Özel Kuvvetler Komutanlığı’na dönüştürüldü. Önce tugay seviyesinde kurulan ÖKK,
sonra tümen, daha sonra da kolordu seviyesine yükseltildi. Değişmeyen şey ise Genelkurmay
2. Başkanı’na bağlı oluşu.

Daha önceden de değinildiği gibi, normalde 15 Temmuz 2016 tarihinde yapılması
planlanan Özel Kuvvetler İhtisas Kursu (OKİK) mezuniyet merasimi, 14 Temmuz Perşembe
gününe alındı. Yine 15 Temmuz Cuma günü yapılacağı ilan edilen paraşütle atlama programı
da bilinmeyen bir nedenle iptal edildi.395 O güne kadar hep Cuma günleri yapılan kurs
mezuniyet törenleri, bu kez perşembe günü yapılmış oldu. Törene, teamüllerde olmamasına
rağmen Genelkurmay Başkanı da katıldı.396 MİT Müsteşarı Fidan da eşine az rastlanır şekilde
misafirler arasındaydı.397

Tören bittikten sonra Genelkurmay Başkanı Akar, MİT Müsteşarı Fidan,
Genelkurmay 2. Başkanı Güler ve ÖKK Komutanı Aksakallı akşam yemeği yedi. Ardından
ev sahibi olmasına rağmen Yaşar Güler garnizondan ayrıldı. Akar ile Fidan 4 saat baş başa
görüşme yaptı. Sonra da teamüllere aykırı bir şekilde Fidan halen orada olmasına rağmen
Akar da ayrılıp eve gitti. Sonrasında MİT Müsteşarı ile ÖKK Komutanı 1 saat baş başa
yürüyüş yapıp bir şeyler konuştu.

15 Temmuz günü saat 14:00’te Genelkurmay Başkanlığı’nda terörle mücadele
toplantısı vardı.398 Aksakallı, bu toplantıya katılmadan önce kendisini Silopi’deki ÖKK 1.
395]  Eski Piyade Üstçavuş Mehmet Bilge, Ankara 14. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen ‘Ömer Halisde­
mir’in şehit edilmesi’ davasının 22 Şubat 2017 tarihli duruşmasında, “14 Temmuz’da Özel Kuvvetler Komu­
tanlığı’nda bir kurs kapanış töreni yapıldı. Normalde Cuma günü yapılması lâzım, Perşembe yapıldı. Niye Per­
şembe? Bunun bir nedeni var mı, Özel Kuvvetler’e sorulsun. Katılımcılar kim? Genelkurmay Başkanı ve MİT
Müsteşarı. Paraşüt atlayışları yapılacaktı, ama hava şartları bahane edilerek, iptal edildi. Bildiğimiz kadarıyla o
gün Ankara’da hava gayet iyiydi. Meteoroloji’den o günkü hava durumunun da sorulmasını istiyorum,” dedi.
Bkz. “Hulusi Akar ve Hakan Fidan darbeden bir gün önce neredeydi,” Müyesser Yıldız, Odatv, 7 Şubat 2017,
http://odatv.com/hulusi-akar-ve-hakan-fidan-darbeden-bir-gun-once-neredeydi-2702171200.html
396]  “Hulusi Akar ve Hakan Fidan darbeden bir gün önce neredeydi,” Müyesser Yıldız, Odatv, 27 Şubat
2017, http://odatv.com/hulusi-akar-ve-hakan-fidan-darbeden-bir-gun-once-neredeydi-2702171200.html
397]   Eski Piyade Üstçavuş Mehmet Bilge, Ankara 14. Ağır Ceza Mahkemesinde görülen ’Ömer Halis­
demir’in şehit edilmesi’ davasının 22 Şubat 2017 tarihli duruşmasında, bu konuda da açıklamalar yaptı.
Bilge, “Tören saat 17.30’da bitiyor. Adamlar başına bir şey gelmesinden korktuğu için söyleyemiyor, belki
de inkâr ederler. Törenden sonra Genelkurmay Başkanı ve MİT Müsteşarı havuzlu bahçede sohbete koyulu­
yor. Duyduğum, bildiğim kadarıyla anlatıyorum. Zekai Paşa bile yanlarına yaklaştırılmıyor. Bu sohbet saat
23:00’e kadar sürüyor. Önce MİT Müsteşarı’nın çıkması gerekirken, Genelkurmay Başkanı çıkıyor. MİT
Müsteşarı orada askeri bir yöneticiyle kalıyor,” dedi. Bkz. “Hulusi Akar ve Hakan Fidan darbeden bir gün
önce neredeydi,” Müyesser Yıldız, Odatv, 27 Şubat 2017, http://odatv.com/hulusi-akar-ve-hakan-fidan-darbe­
den-bir-gun-once-neredeydi-2702171200.html
398] 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 509.

--- Sayfa 115 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
115
Tugay Komutanı Tümgeneral Semih Terzi aradı. Babasının rahatsız olduğunu söyleyen Terzi,
Ankara’ya gelmek için izin istedi. Aksakallı da o güne planlı Özel Kuvvetler kurye uçağı
olduğunu, onunla gelebileceğini söyledi.399

Genelkurmay Karargahı’nda 2. Başkan Güler başkanlığındaki terörle mücadele
toplantısına, Aksakallı ile birlikte ÖKK Harekat ve Eğitim Şube Müdürü Kurmay Albay
Ümit Bak da katıldı.400 Toplantı, 19:00 sularında sona erdi.401 Ancak toplantıya başkanlık
eden Güler ve Kurmay Başkanı İhsan Uyar peş peşe Genelkurmay Başkanı Akar tarafından
çağrıldıkları için çok daha önce ayrılmışlardı.

Saat 19:15’te Zekai Aksakallı’nın Semih Terzi’ye bahsettiği CASA tipi kargo uçağı
personeli, havalanmak üzere uçak başına hareket etti. Ancak uçuşun iptal edildiği bildirildi.
Zira Genelkurmay Başkanı bütün askeri uçuşları yasaklamıştı. Bunun üzerine uçağın 1. pilotu
olan Yüzbaşı Cemal Yılmaz, ÖKK Etimesgut Hava Alay Komutanı Albay Ümit Tatan’ı aradı.
Tatan, beklemede kalmalarını söyledi.402

Saat 20:15’te Aksakallı, eşi ile birlikte bir arkadaşının kızının Beştepe Gazi
Orduevi’nde yapılan düğününe katıldı.403

Saat 20:30 sıralarında Genelkurmay’dan gönderilen ‘alarm’ direktifi ÖKK
Karargahı’na ulaştı.404 Emir ile emniyet tedbirlerinin artırılması talimatı veriliyordu. O gece
nöbetçi vardiya amiri olan Yarbay M. Ali Çelik, durumu Harekat ve Eğitim Şube Müdürü
Albay Ümit Bak’a iletti. O da gerekli tedbirlerin alınması emrini verdi.405

Saat 20:50’de Etimesgut Hava Alay Komutanı Albay Tatan, kendisinden haber
beklemekte olan CASA uçağının 2. pilotu Yüzbaşı Ersun Atılgan’ı arayarak uçuşun planlanan
şekilde devam edeceğini söyledi ve uçuş iznini verdi.406 Oysa Genelkurmay Başkanı Akar’ın
yasak kararı kalkmamıştı.

Saat 21.00’de Genelkurmay’dan gönderilen atama ve sıkıyönetim direktifleri Özel
399]  “Zekai Aksakallı’nın savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 513-14.
400]   15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 513; “Ümit Bak’ın savcılık ifadesi,” Ömer Halisdemir davası
iddianamesi.
401]  15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 514.
402]  O uçuşta ikinci pilot olarak görevli olan Yüzbaşı Ersun Atılgan’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.
403]  “Zekai Aksakallı’nın ilk savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 515.
404]  O gece Karargah’ta nöbetçi vardiya amiri olan Yarbay M. Ali Çelik’in ‘şüpheli’ sıfatıyla verdiği ifade. 15
Temmuz çatı davası iddianamesine göre ilk emirler saat 21:30’dan itibaren gönderilmeye başlandı. Ancak yine
aynı iddianameye göre bu direktiflerin bazılarında imzası olan Genelkurmay General-Amiral Şube Müdürü
Albay Cemil Turhan, Genelkurmay 2. Başkanı Yaşar Güler’den gelen emirle saat 20:30’da ilk mesajları gön­
dermeye başladığını söyledi.
405]  Albay Ümit Bak ise savcılık ifadesinde alarm, sıkıyönetim ve atama emirlerinin saat 21:30’da gönderil­
diğini söyledi. Bkz. “Darbeci Generali vurdu,” Hürriyet, 17 Temmuz 2016, http://www.hurriyet.com.tr/darbe­
ci-generali-vurdu-40151653)
406]  Pilot Yüzbaşı Ersun Atılgan’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.

--- Sayfa 116 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

116
Kuvvetler Komutanlığı’na ulaştı.407 İlk gelen mesaj, TSK Komuta Kontrol Amiri Kurmay
Albay Osman Kardal imzalı ‘alarm’ emri idi. İkinci mesaj, Genelkurmay Personel Daire
Başkanı Tuğgeneral Mehmet Partigöç imzalıydı ve yeni Özel Kuvvetler Komutanı olarak
Tuğgeneral Semih Terzi’nin görevlendirildiği, Zekai Aksakallı’nın görevden alındığı
bildiriliyordu. Üçüncü mesajda tüm Türkiye’deki sıkıyönetim komutanlıkları, bakanlıklar
ve diğer kamu kurumlarına yapılan görevlendirilmeler, TSK’nın yeni komuta yapısı
belirtiliyordu. Albay Ümit Bak, ilk mesajın geldiği TSK Komuta Kontrol Merkezi’ni aradı ve
teyit aldı.408

Saat 21:20’de sıkıyönetim direktifi, ÖKK’ya bağlı Etimesgut Hava Alay
Komutanlığı’na da düştü.409

Saat 21:22’de ÖKK’ya bağlı CASA uçağı, 2 dakika önce gelen sıkıyönetim emrine
rağmen Etimesgut Hava Alay Komutanlığı’ndan Diyarbakır’a gitmek üzere havalandı.
Etimesgut Kule ve Esenboğa Brifing kalkışa izin verdi. Semih Terzi, bu uçağa binecekti.410
Planlamaya göre uçak önce Diyarbakır’a, sonra Cizre’ye gidecek, oradan 26 ÖKK
personelini alıp Ankara’ya dönüş yapacaktı.

Saat 21:10’da Silopi’deki 1. Tugay Komutanı Semih Terzi, Diyarbakır’daki ÖKK 12.
Tabur Komutanı Binbaşı Fatih Şahin’i arayıp 12. ve 16. taburlardan timleri operasyon için
hazırlaması talimatını verdi. 1. ve 3. timler Ankara’ya gitmek üzere hazırlanmaya başladı.411

Saat 21:30’da Aksakallı eşiyle beraber düğünden ayrıldı. Bir müddet sonra arabasının
önü bir Mercedes Vito araç tarafından kesildi. Aracın içindeki iki sivil kıyafetli kişi
tarafından kaçırılmak istendi ama kurtulmayı başardılar.412 Aksakallı daha sonra savcılık
ifadesinde, bu isimlerden birinin Albay Fatih Yarımbaş olduğunu öne sürdü.

Saat 22:15 sıralarında Aksakallı, Ankara Kızılay’daki Kirazlıdere’ye geldiğinde bir
polis noktasına girerek Özel Kuvvetler Nöbetçi Amiri Yarbay Ümit Koçak’ı aradı. ÖKK
Kışlası’na gitmek için zırhlı araç ve koruma timi istedi. Kışla nizamiyesinin her türlü giriş-
çıkışa kapatılması, general dâhil hiç kimsenin içeri alınmaması emrini verdi. Yarbay M. Ali
Çelik ve Albay Ümit Bak’ın iddiasına göre ise Aksakallı, “İçeriye sadece Semih Terzi’yi
407] O gece Karargah’ta nöbetçi vardiya amiri olan Yarbay M. Ali Çelik’in ‘şüpheli’ sıfatıyla verdiği ifade.
408] Ümit Bak ifadesinde saatin 21:30 olduğunu söylüyor. Bkz. “Darbeci Generali vurdu,” Hürriyet, 17 Tem­
muz 2016, http://www.hurriyet.com.tr/darbeci-generali-vurdu-40151653)
409]  O gece alayda nöbetçi asker olan E.U.’nun ‘tanık’ sıfatıyla savcılığa verdiği ifade. Bkz. Özel Kuvvetler
Komutanlığı ana davası iddianamesi.
410]  Etimesgut Hava Alay Komutanı Albay Ümit Tatan’ın 19 Temmuz 2016 tarihli 2. savcılık ifadesi; Uça­
ğın 2. pilotu Yüzbaşı Ersun Atılgan’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.
411]  Binbaşı Fatih Şahin’in ‘şüpheli’ sıfatıyla verdiği ifade. 1. Tugay Komutanlığı’na bağlı 122. Özel Kuvvet
Tim Komutanı Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz ise ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade bu saati ‘19:30’ olarak
zikretti.
412]  15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 515.
Mehmet
Partigöç

--- Sayfa 117 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
117
alın. Başka hiç kimsenin girmesine izin vermeyin,” dedi.413 Darbe sanığı eski Yarbay
Çelik, Ankara 14. Ağır Ceza Mahkemesinde görülen ÖKK davasının 24 Nisan 2017 tarihli
duruşmasında, “Zekai Paşa generallerin kışlaya alınmaması, yalnızca Semih Terzi’nin
kışlaya girebileceği emrini vermiştir. Bu emri alan Ümit Koçak’tır. Daha sonra Koçak da
‘sadece Semih Terzi’nin girişine izin verileceği’ emrini personele verdi ve kışladaki personeli
nizamiyeye gönderdi,” dedi.414

Yarbay Koçak, daha sonra acilen nöbetçi subay Yüzbaşı Bal’a, ÖKK Komutanı
Aksakallı’yı almak üzere Spor Okulu’na bir zırhlı araç göndermesi talimatını verdi.

Saat 22:20’de ÖKK’ya bir sıkıyönetim direktifi ulaştı. Vardiya amiri Yarbay Çelik,
22:40’ta Aksakallı’ya bu bilgiyi iletti.415 Aksakallı bunun üzerine ÖKK Kurmay Başkanı
Erdinç Kocayanak’ı arayarak kışlaya gitmesi ve duruma el koyması emrini verdi. ÖKK
Okul Komutanı Kurmay Albay Ömer Faruk Bozdemir’i de aradı. Bütün güvendiği personeli
yanına alarak birliğe gitmesi ve emir komutayı devralması talimatını verdi.416

Saat 22:20’de Tuğgeneral Terzi, helikopterle Diyarbakır’a hareket etti. Buradan da
Ankara’ya geçecekti.417

Saat 23:15’te Ankara Etimesgut Hava Alayı’ndan kalkan CASA tipi kargo uçağı,
Diyarbakır’a iniş yaptı. Aynı dakikalarda Aksakallı, kendi evinin güvensiz olduğunu
düşünerek ÖKK Spor Okulu lojmanlarındaki bir general arkadaşının evine gitmeye ve eşini
oraya bırakmaya karar verdi. Kendisini almaya gelecek zırhlı araç ve koruma timini de orada
bekleyecekti.418

Saat 23:30’ta Silopi’den gelen Tuğgeneral Terzi, Diyarbakır’a iniş yaptı.419 Pilot
Yüzbaşı Cemal Yılmaz’ı çağırarak kendisi ve beraberindeki timlerin acil olarak Ankara’ya
gitmesi gerektiğini belirtti ve Aksakallı’nın da bilgisi olduğunu kaydetti. Böylece CASA
413]   “Çelik ve Bak’ın ifadeleri,” Ömer Halisdemir davası iddianamesi; Ümit Bak, bu iddiasını mahkemede
de tekrarladı. Ankara 14. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen ÖKK davasının 7 Haziran 2017 tarihli duruşma­
sında savunma yapan Bak, “Zekai Aksakallı, ‘Birliğe giriş çıkışları durdurun, Semih Terzi haricinde general
dahi olsa benim emrim olmadan içeri almayın,’ talimatı verdi,” dedi. Bkz. “15 Temmuz ÖKK Davası’nda
tahliyeler,” Odatv, 7 Haziran 2017, http://odatv.com/aylardir-merakla-beklenen-isim-kendisini-nasil-savun­
du-0706171200.html
414]  “ÖKK’daki darbe girişimi davası: Zekai Paşa tarafından FETÖ’cü darbeci hain ilan edildik,” Karar,
24 Nisan 2017, http://www.karar.com/guncel-haberler/okkdaki-darbe-girisimi-davasi-zekai-pasa-tarafindan-
fetocu-darbeci-hain-ilan-edildik-460118
415]  “ÖKK’daki darbe girişimi davası: Zekai Paşa tarafından FETÖ’cü darbeci hain ilan edildik,” Karar,
24 Nisan 2017, http://www.karar.com/guncel-haberler/okkdaki-darbe-girisimi-davasi-zekai-pasa-tarafindan-
fetocu-darbeci-hain-ilan-edildik-460118
416]  “Zekai Aksakallı’nın savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 516.
417]  Ömer Halisdemir davası iddianamesi.
418]  “Zekai Aksakallı’nın savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 517.
419]  Ömer Halisdemir davası iddianamesi.

--- Sayfa 118 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

118
uçağının Cizre uçuşunu iptal ettirdi ve Ankara’ya geri dönmek üzere pilotlara emir verdi.420

Saat 23:39’da Aksakallı, Milli İstihbarat Teşkilatı’ndan (MİT) Kemal Eskintan’la
telefonlaştılar. Aksakallı, ÖKK kışlasını darbecilerden temizlemek için birilerini gönderdiğini
ama arkadaşlarının tabancadan başka silahlarının olmadığını belirtti. MİT’ten silah ve
mühimmat talebinde bulundu. Eskintan da silah ve mühimmat yardımı yapabileceğini ifade
etti.421

Saat 23:59’da Tuğgeneral Terzi’yi Ankara’ya getirecek olan CASA uçağı
Diyarbakır’dan havalandı. Uçakta, 12. Tabur Komutanı Binbaşı Fatih Şahin, Terzi’nin emir
astsubayı Ahmet Kara, 122. Özel Kuvvet Tim Komutanı Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz ve
Üsteğmen Mihrali Atmaca’nın da aralarında bulunduğu 24 kişilik ÖKK timi vardı. Saat 19:06
itibariyle Genelkurmay Başkanlığı’nın tüm yurt genelinde uçuş yasağı emri olmasına rağmen
Diyarbakır kule, uçağın kalkışına izin verdi.422 Uçağa binen tim personelinin neredeyse
tamamı, cep telefonlarından ülkede bir karışıklık olduğunu öğrenmiş ve bazıları da Başbakan
Yıldırım’ın NTV canlı yayınında, “Bu bir askeri kalkışmadır,” yönündeki açıklamalarını
izlemişti. Birçoğu savcıya verdiği ifadede, kafalarının karıştığını ama Ankara’ya ayaklanmayı
bastırmaya gittiklerini düşündüklerini söyledi.

Saat 00:30’da Tuğgeneral Terzi, 12. Tabur Komutanı Binbaşı Fatih Şahin’e “Türk
Silahlı Kuvvetleri yönetime el koydu. İnince bize de müdahale olabilir. Ona göre tedbirinizi
alın,” dedi.423

Saat 00:55’te Aksakallı, Koruma Astsubayı Makbul Uluğ vasıtası ile Özel Kuvvetler
Komutanı makamında koruma nöbetçiliği yapan Kıdemli Astsubay Başçavuş Ömer
Halisdemir’e ulaştı. Aynı zamanda 3 yıldır kendisinin koruma astsubayı olan ve en güvendiği
askerlerden olan Halisdemir’e, “Özel Kuvvetler Karargâhı içerisinde darbecilerin başı olan
Albay Ümit Bak ve darbeci Yarbay Mehmet Ali Çelik’in ne yaptıklarını takip et ve fırsat
bulursan etkisiz hale getir,” talimatı verdi. Yani “öldür” emri verdi.424

Saat 01:11’de Aksakallı, MİT Müsteşarlığı’ndan Sadık Üstün’ün yönlendirmesi ile
TGRT Televizyonuna, saat 01:47’de de NTV Televizyonu’na canlı yayın bağlantısı yaptı.
Darbenin emir-komuta zinciri içerisinde olmadığını ve hain bir kalkışma olduğunu söyledi.425
Aksakallı, televizyonda açıklama yaptıktan sonra Başbakan Yıldırım ile görüştü. Kendi
ifadesiyle, sadece vatandaşın sokağa çıkartılması hususunda konuştular.426
420]  Yüzbaşı Cemal Yılmaz’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade; 2. pilot Yüzbaşı Ersun Atılgan’ın
‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.
421]  “Zekai Aksakallı’nın savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 518.
422]  Yüzbaşı Cemal Yılmaz’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.
423]  Binbaşı Şahin’in ‘şüpheli’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade. Terzi’nin Emir Subayı olan ve o gece uçakta
hemen yanında oturan Ahmet Kara ise ifadesinde, ‘Semih Terzi’nin Fatih Şahin’e hitaben ‘Türk Silahlı Kuv­
vetleri yönetime el koydu diye söylediğini duymadımi’ dedi.
424]  “Zekai Aksakallı’nın savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 519.
425]  “Zekai Aksakallı’nın savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 519.
426]  15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 521.

--- Sayfa 119 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
119

Arkasından Jandarma Asayiş Kolordu Komutanı Korgeneral İsmail Metin Temel,
8. Kolordu Komutanı Korgeneral Yılmaz Uyar, 7. Kolordu Komutanı İbrahim Yılmaz,
6. Mekanize Piyade Tümen Komutanı Tümgeneral Osman Erbaş’a NTV’nin telefon
numaralarını vererek darbeye karşı beyanda bulunmalarını talep etti. Bu komutanlar da canlı
yayına bağlanıp darbe karşıtı açıklamalar yaptılar. Aksakallı, daha sonra, bu komutanların
görev yerlerinin kritik olması sebebiyle bu isimleri tercih ettiğini belirtti.427

Aksakallı, bu süre zarfında Halisdemir’i 8 defa arayarak ısrarla cinayet emrini
verdi.428 İlk konuşmalarda, “Fırsatını bulabilirsen Ümit Bak’ı öldür,” talimatını veren
Aksakallı, sonrakilerde “Semih Terzi hain. Darbeci. Vatanımız ve milletimiz adına onu
vurmanı emrediyorum,” dedi.429

Aksakallı’nın kendi anlatımıyla Ömer Halisdemir, 96-97 yılında mesleğe kendisinin
yanında uzman çavuş olarak başladı. Tunceli-Bingöl bölgesindeki operasyonlara birlikte
katıldılar. Astsubay olması için kendisini teşvik etti. Astsubaylık sınavlarına onu bizzat
götürdü. Tam 20 yıldır yakın çalışıyorlardı. Son 3 yıldır da yanında koruma astsubayı olarak
görev yapıyordu.430

Saat 02:05’te Tuğgeneral Terzi’yi taşıyan kargo uçağı, Etimesgut Özel Kuvvetler
Hava Alay Komutanlığı’na indi. İnmeden önce uçağın pilotu Yüzbaşı Cemal Yılmaz, sivil
havacılık trafiğini kontrol eden Ankara Kontrol’den iniş izni istedi, izin verildi. Ayrıca askeri
radar ile de görüştü, oradan da herhangi bir olumsuz cevap almadı. Bunun üzerine iniş yaptı.
Savcılığa ‘tanık sıfatıyla ifade veren Pilot Yüzbaşı Yılmaz, “Buraya gelirken tüm radar
kontrol merkezleriyle görüşme yaptık. Bize olumsuz görüş veren olmadı,” diyecekti.431

Uçak Etimesgut’a inmeden önce 12. Tabur Komutanı Binbaşı Fatih Şahin, tim
komutanı Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz’a, “İner inmez Gölbaşı Oğulbey Kışlası’na
geçeceğiz. Eğer 1 helikopter varsa 14 kişi gidecek. 2 helikopter varsa hepimiz gideceğiz.
İlk etapta gidecek 14 kişiyi sen belirle,” dedi.432 Yüzbaşı Yılmaz, 24 kişi arasından 14 kişiyi
belirledi. Bunlardan 7 tanesini özellikle seçti. Bunlar Mihrali Atmaca, Erkan Kütükçü, Ahmet
Muhammet Demirci, İsmail Çınar, Mehmet Bilge, Hüseyin Oğuz ve Hasan Aksoy’du.433

Tuğgeneral Terzi, Emir Subayı Ahmet Kara ve Binbaşı Fatih Şahin ile birlikte 14 tim
personeli, helikopterle acil olarak ÖKK’nın merkezi olan Gölbaşı Oğulbey Kışlası’na doğru
havalandı. Ancak, 14 kişilik timi seçen Yüzbaşı Yılmaz, Terzi’den şüphelendiği için kışlaya
427]  “Zekai Aksakallı’nın savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 519.
428]  “Zekai Aksakallı’nın savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 519.
429]  “Zekai Aksakallı’nın savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 520.
430]  15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 520.
431]  Yüzbaşı Cemal Yılmaz’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade; 2. pilot Yüzbaşı Ersun Atılgan’ın
‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.
432]  Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.
433]  Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.

--- Sayfa 120 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

120
gitmek istemedi ve Etimesgut Hava Alayı’nda kaldı.434 Bu, gecenin en ilginç olaylarından
biriydi. Helikopterler gider gitmez Yüzbaşı Yılmaz Diyarbakır’dan Yüzbaşı Fatih İpek’in
kendisini arayıp Albay Fırat Çelik’e yönlendirdiğini anlattı. Çelik ise o sırada beraberindeki
askerlerle Oğulbey Kışlası’nın önünde nizamiyeden girmeye çalışıyor, ama nöbetçilere
verilen talimat gereği giremiyorlardı. Bundan dolayı bir süredir nizamiyede silahlı çatışma
yaşanıyordu. Ahmet Kemal Yılmaz, Albay Çelik’i aradı ve durum hakkında bilgi aldı.435

Saat 02:14, Etimesgut’tan havalanan 2 helikopter, Özel Kuvvetler Komutanlığı’na
indi. Terzi doğrudan Karargah binasına doğru yürümeye başladı. Sonrasında yaşananlar, Ömer
Halisdemir davası iddianamesinde şöyle anlatılıyor: “Karşılamaya gelen kalabalığın arasına
karışan Ömer Halisdemir, Terzi tam binaya girmek üzereyken 02:16’da sağ arka tarafından
3-4 el ateş etti. Terzi yaralı bir şekilde yere düştü. Halisdemir ise, sağ taraftaki ağaçlık
bölgeye doğru kaçtı. Bu durumu beklemeyen Terzi’nin yanındaki tim personeli o tarafa
doğru ateş etti ve Halisdemir de vuruldu. Bu sırada diğer bir kısım askerler ile sıhhiyeciler
Terzi’ye müdahale etmeye çalışıyordu. Diğer tim personeli ise, vurulan Ömer Halisdemir’i
sürükleyerek karargâh binasının giriş kapısının sağ tarafındaki alana yatırdılar. Derhal olay
yerine ambulans çağrıldı. Özel Kuvvetler Komutanlığı Doğal Afetler Arama Kurtarma
Taburunda Acil Müdahale Uzmanı olan Kamil Aksoy, Halisdemir’in nabzını kontrol etti.
Nabzı çok hafif atıyordu.436 Durumu çok ağırdı. Yüzbaşı Bal, “kurtaralım,” dedi.437 Yaralıya
müdahale ettikleri sırada Terzi’yle beraber Diyarbakır’dan gelmiş olan timden Üsteğmen
Mihrali Atmaca, yanlarına gidip geliyordu. Son gelişinde beylik tabancısını çıkararak yerde
yaralı yatan Halisdemir’in göğsüne iki el ateş etti ve öldürdü. Bu sırada saat 02:26 idi. Timden
bir tanesi, ‘Niye vurdun konuştururduk,’ diye çıkıştı. Yüzbaşı Bal ise, ‘O iyi bir çocuktu, niye
vurdun?’ diye sordu. Atmaca hiç bir şey söylemeden oradan uzaklaştı.”438

ÖKK Sıhhiye Bölüğü’nde çavuş olan ve yaralı Halisdemir’e müdahale için
ambulansla gelen Mustafa Afyonlu, Halisdemir’in nabzını ölçmeye çalıştıkları esnada
Atmaca’nın yanlarına gelip “Çekilin” dediğini ve yaralının göğsüne 2 el ateş ettiğini
anlattı. Ardından da Atmaca’nın kendilerine “revirciler gidebilir,” diyerek ambulansı
oradan uzaklaştırdığını söyledi.439 Bu sırada Albay Ümit Bak ve beraberindeki bazı askerler
ise, sıhhiyeci Hüseyin Oğuz’la birlikte Terzi’ye müdahale edebilmek için kendisini içeri
götürdüler. İlk müdahale burada yapıldı. Daha sonra Albay Bak tarafından Terzi’nin
hastaneye götürülmesi için helikopter çağrıldı.

Saat 02:30’da ÖKK Karargah binası önünde bunlar yaşanırken Etimesgut’ta kalan
Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz ikinci kez Albay Fırat Çelik’i arayıp, “İçeride sağlam
434]  Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.
435]  Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.
436]  “Kamil Aksoy’in tanık sıfatıyla savcıya verdiği ifade,” Ömer Halisdemir davası iddianamesi.
437] Kamil Aksoy’in tanık sıfatıyla savcıya verdiği ifade.
438]  “Kamil Aksoy’in tanık sıfatıyla savcıya verdiği ifade,” Ömer Halisdemir davası iddianamesi.
439]  “Sıhhiye Çavuş Mustafa Afyonlu’nun ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade,” Ömer Halisdemir davası
iddianamesi.
Ömer
Halisdemir

--- Sayfa 121 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
121
adamlarım var. Emrinizdeyim,” mesajı verdi.440 Bunun üzerine Fırat Çelik, Aksakallı’yı
arayarak, “Diyarbakır’dan Terzi ile birlikte gelen tim komutanı Ahmet Kemal Yılmaz yüzbaşı
sizden emir bekliyor,” dedi.441

Saat 02:50 sıralarında yaralı Terzi, Binbaşı Fatih Şahin ve beraberindeki askerler
tarafından helikopterle GATA Hastanesi’ne götürüldü. Ancak kurtarılamadı, Terzi orada
yaşamını yitirdi.

Saat 02:54’te Etimesgut Hava Alayı’nda kalan Yüzbaşı Ahmet Kemal,  Okul
Komutanı Albay Ömer Faruk Bozdemir’in yönlendirmesi ile Aksakallı’yı aradı.442
“Komutanım biz Semih Terzi ile geldik ancak sizin emir komutanızdayız,” dedi. Ayrıca çok
güvendiği adamlarının karargahta olduğunu söyledi.443 Aksakallı da ona Semih Terzi, Ümit
Bak ve Mehmet Ali Çelik’in darbeci olduğunu söyledi. Aksakallı, Ankara 14. Ağır Ceza
Mahkemesi’ne tanık sıfatıyla verdiği ifadede bu anları şöyle paylaştı: “Yılmaz Yüzbaşı,
Semih Terzi ile birlikte Özel Kuvvetler Komutanlığı’na  helikopterle giden tim içerisinde çok
güvendiği personellerin olduğundan  bahsetti. Ben de biraz önce ismini zikrettiğim kişilerin
etkisiz hale getirilmesi emrini verdim. Hatırladığım kadarıyla 02:54’teki konuşmamızdan
sonra Ahmet Kemal yüzbaşı ile beş kez daha telefonla konuştum. Ahmet Kemal yüzbaşının
da bu konuşmamızdan sonra o an için ÖKK’ya gitmiş olan güvendiği personelle telefon
irtibatı kurduğunu öğrendim.”444 Bu andan itibaren Zekai Aksakallı, Yüzbaşı Yılmaz
üzerinden içerideki ‘çok güvendiği’ adamlarına talimat ulaştırmaya başladı.

Saat 02:59’da Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz, içerideki çok güvendiği adamlarının
başında gelen Üsteğmen Mihrali Atmaca’yı aradı. 03:05’de bu kez Ali Güreli’nin
telefonundan arayıp görüştü. Bu konuşmalarda Korgeneral Aksakallı’nın talimatlarını iletti.
Semih Terzi ve Fatih Şahin’in hain olduğunu söyledi.445 Yılmaz ve Atmaca, neredeyse bütün
tim personeline tek tek ulaşarak aynı şeyleri söyledi.

Saat 03:08 sıralarında tim komutanı Atmaca, saf değiştiren diğer tim personelleri
Ahmet Muhammet Demirci, İsmail Çınar ve Ali Güreli ile birlikte karargah binası içerisine
girerek darbecileri derdest etmeye başladı.

Saat 03:10’da Mihrali Atmaca ve beraberindeki tim personeli, ilk olarak Yarbay
Mehmet Ali Çelik’i teslim alarak karargahın alt katına indirdi.446
440]  Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.
441]  “Zekai Aksakallı o geceyi anlattı,” Vatan, 20 Mart 2017, http://www.gazetevatan.com/zekai-aksakal­
li-o-geceyi-anlatti-1049993-gundem/
442]  “Zekai Aksakallı o geceyi anlattı,” Vatan, 20 Mart 2017, http://www.gazetevatan.com/zekai-aksakal­
li-o-geceyi-anlatti-1049993-gundem/
443]  Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade.
444]  “Zekai Aksakallı o geceyi anlattı,” Vatan, 20 Mart 2017, http://www.gazetevatan.com/zekai-aksakal­
li-o-geceyi-anlatti-1049993-gundem/
445]  Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz’ın ‘tanık’ sıfatıyla savcıya verdiği ifade
446]  Özel Kuvvetler Komutanlığı’nın 10 Ağustos 2016 tarihli İdari Tahkikat Raporu; “11 Temmuz’da darbe hazırlığına
başlamışlar,” Hürriyet, 15 Aralık 2016, http://www.hurriyet.com.tr/11-temmuzda-darbe-hazirligina-baslamislar-40307627

--- Sayfa 122 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

122

Saat 03:20’de Atmaca, Demirci ve İsmail Çınar, Albay Ümit Bak’ı teslim almak için
odasına gitti. Kapıda Bak’ın güvenliği için bekleyen Başçavuş Nedim Şahin, onlara engel
olmaya çalıştı. Çıkan arbedede Mihrali Atmaca ve İsmail Çınar, Şahin’e ateş ederek öldürdü.
Sonrasında Ümit Bak’ı gözaltına aldılar.

Saat 05:07’de Aksakallı’nın emriyle saatlerdir nizamiyeden içeri girmeye çalışan
Albay Fırat Çelik, beraberindeki 10 bordo bereliyle beraber telleri aşarak karargaha ulaştı.
Üsteğmen Mihrali Atmaca’nın başında bulunduğu timle beraber karargâhtaki Terzi timini
derdest ettiler. Başçavuş Turgay Usanmaz, Başçavuş Şenol Soylu ve Başçavuş Muzaffer Han
da gözaltına alınarak kelepçelendi ve alt katta tutulan Ümit Bak ile Mehmet Ali Çelik’in
yanına kondu.

Saat 06:03’te içerideki askerler beyaz bez sallayarak teslim olmaya başladı.447

Saat 07:40’ta ÖKK Karargahı, darbeci tüm şüphelilerden arındırıldı.448

Saat 10:38’te ÖKK Komutanı Aksakallı, MİT yetkilisi Kemal Eskintan tarafından
sağlanan zırhlı araç ile449 kışlaya gelerek emir-komutayı yeniden eline aldı.450

Aksakallı, o gece birçok kez MİT Müsteşarı Hakan Fidan ile telefonda görüştüğünü
açıkladı.451 Ankara 14. Ağır Ceza Mahkemesi’ne ‘tanık’ sıfatıyla verdiği ifadede, ÖKK’da
kalkışmaya fiilen iştirak edenlerin Özel Kuvvetlerin mevcuduna oranının yüzde 5,4 olduğunu
açıkladı.452 Gölbaşı’ndaki ana karargâhta görevli 146 askerin fiilen darbeye katıldıkları öne
sürüldü.453 O gece 4 kişi darbeci olduğu gerekçesiyle öldürüldü. Bunlar Semih Terzi, Nedim
Şahin, Gökmen Ata ve Ercan Şen’di.454

447]  Özel Kuvvetler Komutanlığı’nın 10 Ağustos 2016 tarihli İdari Tahkikat Raporu; “11 Temmuz’da darbe
hazırlığına başlamışlar,” Hürriyet, 15 Aralık 2016, http://www.hurriyet.com.tr/11-temmuzda-darbe-hazirligi­
na-baslamislar-40307627
448]  Özel Kuvvetler Komutanlığı’nın 10 Ağustos 2016 tarihli İdari Tahkikat Raporu; “11 Temmuz’da darbe
hazırlığına başlamışlar,” Hürriyet, 15 Aralık 2016, http://www.hurriyet.com.tr/11-temmuzda-darbe-hazirligi­
na-baslamislar-40307627
449]  15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 522.
450]  Özel Kuvvetler Komutanlığı’nın 10 Ağustos 2016 tarihli İdari Tahkikat Raporu; “11 Temmuz’da darbe
hazırlığına başlamışlar,” Hürriyet, 15 Aralık 2016, http://www.hurriyet.com.tr/11-temmuzda-darbe-hazirligi­
na-baslamislar-40307627
451]  15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 521.
452]  “Zekai Aksakallı o geceyi anlattı,” Vatan, 20 Mart 2017, http://www.gazetevatan.com/zekai-aksakal­
li-o-geceyi-anlatti-1049993-gundem/
453]  Özel Kuvvetler Komutanlığı’nın 10 Ağustos 2016 tarihli İdari Tahkikat Raporu; “11 Temmuz’da darbe
hazırlığına başlamışlar,” Hürriyet, 15 Aralık 2016, http://www.hurriyet.com.tr/11-temmuzda-darbe-hazirligi­
na-baslamislar-40307627
454]  Özel Kuvvetler Komutanlığı’nın 10 Ağustos 2016 tarihli İdari Tahkikat Raporu; “11 Temmuz’da darbe
hazırlığına başlamışlar,” Hürriyet, 15 Aralık 2016, http://www.hurriyet.com.tr/11-temmuzda-darbe-hazirligi­
na-baslamislar-40307627

--- Sayfa 123 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
123

3.4.2. Cevap Bekleyen Sorular...

Saat 19:06’da ülke genelinde askeri uçak ve helikopterle uçuş yasağı gelmiş olmasına
rağmen Etimesgut Hava Alay Komutanı Ümit Tatan, Diyarbakır’a gidecek olan CASA
uçağına 20:50’de neden kalkış izni verdi? Bunun için Zekai Aksakallı’yı arayıp bilgi verdi
mi?

Semih Terzi’yi Etimesgut’tan helikopterle Özel Kuvvetler Komutanlığı’na götüren
tutuklu Pilot Binbaşı Mehmet Sağlam, Ankara 13. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen
Etimesgut Hava Alay Komutanlığı davasının 6 Şubat 2017 tarihli duruşmasında, “Uçuş
yasağı 19:30 sıralarında veriliyor. Ancak Genelkurmay ve Özel Kuvvetler Komutanlığının
emri ile Alay Komutanı Albay Ümit Tatan’ın gösterdiği bayağı bir çaba ile uçak kalkıyor.
Uçağın Ankara’dan kalkışı, Diyarbakır’a varışı, tekrar oradan havalanıp Ankara’ya gelişi
ile ilgili tüm konuşma kayıtlarının incelenmesini istiyorum. Uçağın kalkması için çaba
gösterenler kahraman, biz ise terör örgütü üyeliğinden cezaevindeyiz,” dedi.455 Ümit Tatan,
uçağın kalkıp Terzi’yi getirmesi için neden bu kadar ısrarcı oldu? Aksakallı, Tatan’ın bu
ısrarından haberdar mıydı?

Pilot Binbaşı Mehmet Sağlam, aynı duruşmada, “Ümit Tatan’ın saat 20:00 ile 23:30
arasındaki telefon kayıtlarının incelenmesini istiyorum. Kimlerle görüştüğü araştırılsın. Onun
bu olanlardan haberi olmaması mümkün değil,” dedi.456 O gece Hava Alay Komutanlığı
nöbetçi amiri olan tutuklu Binbaşı Hüseyin Çakıroğlu da aynı duruşmada “Alay Komutanı
Ümit Tatan, bizim de anlam veremediğimiz bir şekilde Semih Terzi’yi getirmek için
havalanan uçağın kalkışını takip etti. Uçuş yasağı hatırlatılmasına rağmen, ‘Bu uçuş için izin
aldık. Bunun dışında uçuş olursa bana haber verin,’ dedi.  Zekai Aksakallı ve Alay Komutanı
Ümit Tatan’ın, saat 23:30 sıralarına kadar darbe girişiminden haberlerinin olmaması mümkün
değil,” iddialarında bulundu.457 Aksakallı, düğünden çıkıp darbecilerin saldırısına uğradığı
21:30 sularından itibaren Ümit Tatan’la hiç konuşmadı mı? İfadelerinde bundan niye hiç
bahsetmiyor?

Zekai Aksakallı, ÖKK Nöbetçi Amiri Ümit Koçak ve Nöbetçi Subayı M. Ali
Çelik’e “İçeriye sadece Semih Terzi’nin alınması. Onun dışında başka hiç kimsenin kapıdan
sokulmaması,” talimatını verdi mi?

Aksakallı, 21:30 sularında düğün çıkışı kaçırılmak istenmesine ve bir müddet sonra
Genelkurmay’dan gönderilen sıkıyönetim direktiflerinden haberdar olmasına rağmen neden
Terzi’den başka kimsenin Karargah’tan içeri sokulmaması emrini verdi?

Aksakallı, saat 22:50 sularında evine geldiğini anlatıyor. Tekrardan Özel Kuvvetler
455]  “Darbeci binbaşı: Ömer Halisdemir kadar vatanseverim,” Sözcü, 6 Şubat 2017, http://www.sozcu.com.
tr/2017/gundem/darbe-girisiminden-yargilanan-binbasi-aksakalli-ve-tatandan-sikayetci-oldu-1663925/
456]  “Darbeci binbaşı: Ömer Halisdemir kadar vatanseverim,” Sözcü, 6 Şubat 2017, http://www.sozcu.com.
tr/2017/gundem/darbe-girisiminden-yargilanan-binbasi-aksakalli-ve-tatandan-sikayetci-oldu-1663925/
457]  “Darbeci binbaşı: Ömer Halisdemir kadar vatanseverim,” Sözcü, 6 Şubat 2017, http://www.sozcu.com.
tr/2017/gundem/darbe-girisiminden-yargilanan-binbasi-aksakalli-ve-tatandan-sikayetci-oldu-1663925/

--- Sayfa 124 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

124
Harekat Merkezi’ni aradığını ve darbeci Yarbay Mehmet Ali Çelik ile bir kez daha
görüştüğünü dile getiriyor. “O bana Genelkurmay’dan mesaj geldiğini, Özel Kuvvetler
Komutanı görevimden alındığımı, yerime Semih Terzi’nin atandığını anlattı,” diyor. Bu
sırada henüz Semih Terzi Diyarbakır’dan havalanmış değil. Üstelik uçuş yasağı var. İstenirse
uçak kaldırılmayabilir. Fakat bu telefondan 1 saat sonra, 23:59’da Terzi’yi taşıyan uçak
havalanıyor. Aksakallı, Terzi’nin Ankara’ya geleceğini biliyordu. Neden bu uçağın kalkışına
engel olmadı? Nitekim darbe sanığı Binbaşı Fatih Şahin, “Alarm emrinin verildiği 21:30’dan
itibaren uçağın kalktığı saat 24:00’e kadar Zekai Aksakallı’nın neden bizi arayıp Semih
Terzi’nin durdurulmasını istemediğinin sorgulanması gerekir,” dedi.

Uçuş yasağına rağmen Terzi’yi taşıyan uçağa Diyarbakır’dan havalanırken ve
Ankara’ya inerken nasıl izin verilebildi? İniş neden engellenmedi? Genelkurmay Başkanı’nın
bizzat koyduğu yasağı onun dışında kimse kaldıramaz. Bu yasağı kim kaldırdı?

Diyarbakır’dan gelen askerlerin çoğu, darbeyi ya da çıkan ayaklanmayı bastırmaya
gittiklerini sandıklarını söylediler. Binbaşı Fatih Şahin, “Uçakta Semih Terzi bana, ‘TSK
yönetime el koymuş, hazır olmalıyız, müdahale yapanlar bize de müdahale edebilirler,’ diye
bilgi verdi. Bu saatten sonra müdahale yapanlara karşı bir göreve gideceğimizi düşünmeye
başladım,” dedi. Sanıklardan eski Astsubay Kıdemli Çavuş Harun Topbaş, Astsubay Erhan
Almaz’ın, “Ayaklanma varsa onu bastırmaya gidiyoruz galiba, niçin gideriz ki Ankara’ya,”
dediğini aktardı. Astsubay Erhan Almaz, “Radyodan, Başbakanın açıklamalarını duyduk,
‘Küçük bir grup kalkışma içinde, bastırılacak,’ diye. ‘Ankara’ya gitme sebebimiz belli oldu,’
dedim.” şeklinde ifade verdi. Darbe yapmaya gittiği ileri sürülen ve ÖKK Karargâhı’nı basıp
emir-komutayı devralmaya giden Terzi, neden tanımadığı, güvenmediği, nereye gittiğini bile
bilmeyen 24 kişilik bir timle yola çıktı? Yoksa Terzi, darbenin emir-komuta zinciri içinde
olduğunu sanıyor ve Aksakallı’nın bilgisi dahilinde görevi devralmaya mı gidiyordu?

Aksakallı ifadesinde, Kurmay Başkanı Erdinç Kocayanık’ı ve Okul Komutanı Faruk
Bozdemir’i arayıp “Güvendiğiniz kişilerle birliğe giderek emir ve komutayı devralın,” emri
verdiğini kaydediyor. Böyle bir durumda neden kendisi birliğe gitmek yerine evinden talimat
vermeyi tercih etti?

Aksakallı, kendisini almaya gelen zırhlı araca saldırı olduğu için ÖKK Karargâhı’na
gidemediğini söylüyor. Kışla’ya gitmenin başka bir yolu yok muydu? Neden alternatif ulaşım
imkânlarını denemedi? Albay Bozdemir ve Albay Çelik, onun emriyle kışlaya gidebilirken
Aksakallı’nın kendisi niye gidemedi?

Korgeneral Aksakallı, Saat 23:35 sularında K. Irak’ın Selahattin kentindeki ÖKK
3. Tugay komutanı Tuğgeneral Halil Soysal’ı aradığını, Semih Terzi’nin sorumluluğunda
olan Silopi Özel Kuvvetler Harekat Üssü’nün kontrolünü almasını ve darbeye karışanları
tutuklaması emrini verdiğini anlatıyor.458 Bunun yerine neden Diyarbakır’dan henüz
havalanmamış olan Terzi’nin tutuklanması ya da uçağın kalkışının engellenmesi emrini
vermedi? Zaten hâlihazırda uçuş yasağı var. Bu emir rahatlıkla uygulanabilirdi.
458]  “Zekai Aksakallı’nın savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 518.

--- Sayfa 125 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
125

Aksakallı, “Yerimi tespit etmek için aradıklarını değerlendirdiğim telefonların
gelmesi üzerine evde kalmanın tehlikeli olabileceğini düşünerek aynı sitede bulunan başka
bir arkadaşın evine geçtim ve orayı karargâh olarak kullanmaya başladık,” diyor.459 Aynı site
içerisinde bir başka ev güvenli miydi? O geceyi nerede geçirdi?

Aksakallı saat 01:11’de TGRT ve 01:47’de NTV televizyonlarına canlı
yayın bağlantısı yaptı. Bu bağlantılarda, henüz havada olan Semih Terzi’den hiç
bahsetmeme nedeni nedir? Canlı yayında bu uçuşu ifşa etse belki Tuğgeneral Terzi
Etimesgut’a hiç inemeyecek ve Gölbaşı’na intikal edemeyecekti.

Başbakan Yıldırım 23:02’de çıktığı NTV yayınında bunun bir darbe girişimi
olabileceğini açıkladı. Saat 00:24’te Cumhurbaşkanı Erdoğan, facetime ile
CNN’e bağlandı ve halkı sokaklara çağırdı. Semih Terzi’yi taşıyan uçak, saat
02:05’te Etimesgut’a indi. Hiçbir dirençle karşılaşmadı. Ve yine hiçbir engelle
karşılaşmadan başka bir helikopterle Gölbaşı’na hareket etti. Ona neden bu kadar kolay
müsaade edildi? Sanki bir el ısrarla onu Gölbaşı kışlasına götürmeye mi çalışıyordu? Bu
esnada Zekai Aksakallı ne yapıyordu?

Diyarbakır’dan Semih Terzi ile birlikte gelen Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz’ın tim
komutanı olmasına rağmen timiyle birlikte helikoptere binmeyip Etimesgut Hava Alay
Komutanlığı’nda kalması normal mi?

Darbe sanıklarından Binbaşı Fatih Şahin, Terzi ile birlikte Gölbaşı Oğulbey
Kışlası’na geçecek 2 helikopterdeki personeli seçme görevini Yüzbaşı Ahmet Kemal
Yılmaz’a veriyor. Yılmaz, 14 kişiyi belirleyip kendisi orada kalmayı tercih ediyor.
Daha sonra da Zekai Aksakallı’nın emrine giriyor. Ömer Halisdemir öldükten
sonra Aksakallı’nın talimatları, Yılmaz üzerinden Oğulbey Kışlası’ndaki Mihrali
Atmaca’ya ulaşıyor. Hatta Aksakalı’nın emriyle hazırlanan ÖKK Raporu’nda
Yılmaz’ın adı, darbeyi önleyen komutanlar arasında geçiyor. Bütün bunlar kuşku
verici değil mi?

Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz, Aksakallı’ya “İçeride çok güvendiğim
adamlarım var,” diyor. Bu tim daha çok Semih Terzi’ye değil, Yüzbaşı Yılmaz’a
bağlı bir tim görüntüsü veriyor. Yılmaz’ın güvendiği adamlardan biri olan Mihrali
Atmaca da ifadesinde, kendilerinin Semih Terzi ve Fatih Şahin ile herhangi bir
irtibatları olmadığını ve özellikle seçilmediklerini belirtti.460 Bu tim neye göre seçildi? Semih
Terzi darbeci ise ve bir çatışmaya girerek ÖKK Komutanlığı’nı devralmaya gidiyorsa,
tanımadığı ve güvenmediği askerlerden oluşan küçük bir timle gitmesi mantıklı mı?

Mihrali Atmaca, yerde yaralı yatan Ömer Halisdemir’in göğüs bölgesine bilerek
ve isteyerek 2 el daha ateş edip kendisini şehit etti. Aynı Atmaca, ifadesinde, sabah kışlaya
gelen Komutan Aksakallı’nın kendisine “Aslanım, eline sağlık” diyerek teşekkür ettiğini
459]  “Korgeneral Aksakallı: Halisdemir’in üzerindeki örtüyü kaldırdım, alnından öptüm,” Anadolu Ajansı,
20 Mart 2017, http://aa.com.tr/tr/turkiye/korgeneral-aksakalli-halisdemirin-uzerindeki-ortuyu-kaldirdim-alnin­
dan-optum/775701?amp=1
460]  Ömer Halisdemir davası iddianamesi.
Zekai
Aksakallı

--- Sayfa 126 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

126
öne sürdü.461 O sırada orada bulunan Astsubay Kıdemli Çavuş Harun Topbaş da ifadesinde,
“Zekai Paşa geldi, Ömer Halisdemir Başçavuşu alnından öptü, Mihrali Üsteğmeni de darbeyi
engellediği için tebrik etti,” dedi.462 Aksakallı ise kimseye özel olarak teşekkür etmediğini
savundu.463 Hangisi doğruyu söylüyor?

Zekai Aksakallı’nın emriyle hareket eden Yüzbaşı Ahmet Kemal Yılmaz’ın
‘güvendiğim adam’ dediği Mihrali Atmaca’nın, henüz nabzı atmakta olan Ömer
Halisdemir’e, tıbbi müdahale edenler bulunmasına rağmen 2 el daha ateş edip öldürmesinin
sebebi nedir?

Darbe sanığı Binbaşı Fatih Şahin, mahkemedeki savunmasında, Halisdemir’in
vurulmasıyla ilgili olarak, “Kanunlara uygun olarak nefsi müdafaa hakkını kullanarak ateş
ettik. Bir anda ateş edilince refleks olarak ateş ettik. Keşke bize ‘dur’ uyarısı
yapılsaydı. Keşke baskın şeklinde ateş edilmeseydi ve silah arkadaşımızı
vurmamış olsaydık. Semih Terzi’nin de Ömer Halisdemir’in de vurulmasını
istemezdim,” ifadelerini kullandı.464 Tanık sıfatıyla ifade veren Okul
Komutanı Albay Ömer Faruk Bozdemir, “Semih Terzi öldürülmese de
karargâhı elde ederdik,” dedi. O halde Aksakallı, 8 defa arayarak neden
Terzi’nin öldürülmesinde bu kadar ısrarcı oldu? Belki darbenin en önemli
delillerinden Terzi de şehit Ömer Halisdemir de hayatta olacaktı.

Aksakallı ifadesinde, Semih Terzi’nin 2015-16 yıllarında görevden
alınması için 2 kez teklifte bulunduğunu ama reddedildiğini, buna rağmen
darbe girişiminden 5 ay kadar önce kendisine, “Dilekçeni yaz, bu birlikten
defol git,” dediğini anlattı.465 Terzi’nin ısrarla vurulmasını istemesinde bu
kişisel husumetinin etkisi var mıydı?

Mihrali Atmaca, 10 Ağustos 2016 tarihli ÖKK İdari Tahkikat Raporu’nda
darbeyi önleyen isimler arasında sayılıyor. Aksakallı, kendisinin emriyle Terzi’yi öldüren
Halisdemir’i şehit eden bir subayı neden akladı? Ömer Halisdemir kahramansa Mihrali
Atmaca nasıl kahraman oluyor?

Ömer Halisdemir’in şehit edilmesi davasında 18 sanık yargılanıyor. Bunlardan
13 tanesi, Zekai Aksakallı’nın emriyle hazırlanan ve savcılığa gönderilen Özel Kuvvetler
461]  “Paşa ‘Aslanım’ dedi ama tutuklandı,” Sözcü, 18 Ağustos 2016, http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/
pasa-aslanim-dedi-ama-tutuklandi-1356468/
462]  “Şehit Halisdemir davasında ikinci gün ifadeleri: Aksakallı’dan hain Fatih Şahin’i vurun emri,”
22 Şubat 2017, http://www.karar.com/guncel-haberler/sehit-halisdemir-davasinda-ikinci-gun-ifadeleri-
aksakallidan-hain-fatih-sahini-vurun-emri-395963
463]  “Korgeneral Aksakallı: Halisdemir’in üzerindeki örtüyü kaldırdım, alnından öptüm,” Anadolu Ajansı,
20 Mart 2017, http://aa.com.tr/tr/turkiye/korgeneral-aksakalli-halisdemirin-uzerindeki-ortuyu-kaldirdim-alnin­
dan-optum/775701?amp=1
464]  “Halisdemir’e ateş eden Fatih Şahin’den akılalmaz savunma!” Hürriyet, 22 Şubat 2017, http://www.
hurriyet.com.tr/halisdemiri-ates-eden-fatih-sahinden-akilalmaz-savunma-40373433
465]  “Zekai Aksakallı’nın savcılık ifadesi,” 15 Temmuz çatı davası iddianamesi, s. 523.
Ömer
Halisdemir’in
şehit
edilmesi
davasında
18 sanık
yargılanıyor.

--- Sayfa 127 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
127
Komutanlığı İdari Tahkikat Raporu’nda ‘darbeyi engelleyen’ isimler olarak zikrediliyor.
Aksakallı da Ankara 14. Ağır Ceza Mahkemesi’ne ‘tanık’ sıfatıyla verdiği ifadede “ÖKK’ya
Semih Terzi ile  birlikte gelen ve o an için Mihrali üsteğmenin komutasında bulunan
tim personeli,  bizim Ahmet Kemal yüzbaşı vasıtasıyla kendisine yönelttiğimiz emirleri
yerine  getirdiler,” beyanında bulundu.466 O halde bu askerler neden şüpheli sıfatıyla tutuklu
yargılanıyor? Aksakallı ifadesinde neden ısrarla Mihrali Atmaca’yı zikredip ona sahip
çıkmaya devam ediyor?

Semih Terzi’nin eşi Nermin Terzi, eşinin ölüm belgesinde ölüm saatinin 15 Temmuz
2016, saat 23:30 olarak yazıldığını belirtti. Fakat ÖKK raporunda 16 Temmuz saat 02:16
yazılı. Kendisi de bir doktor olan Nermin Terzi, aynı şekilde GATA’ya gidip ölüm raporunun
altında imzası olan doktoru aradığını ama “Burada böyle bir kimse yok,” cevabı aldığını
iddia etti.467 Terzi’nin ölüm raporu sahte mi?

Terzi, 02:16’da vurulduğu ve darbecilerin başındaki Albay Ümit Bak da 03:20
sularında tutuklandığı halde Aksakallı neden kışlaya 10:38’de geldi? Bu zaman zarfında
neredeydi?

İddianamelerden anlaşıldığına göre bütün olay yaklaşık 20 kişi arasında geçiyor.
Terzi ile birlikte gelen 14 kişiden 5 tanesinin karşı tarafa geçmesiyle birlikte ÖKK’daki bütün
darbeciler çözülüyor ve kışla bir anda geri alınıyor. Bu nasıl bir darbe baskını?

Genelkurmay Protokol Personeli tutuklu Kübra Yavuz, Aksakallı’nın yetkisi olmadığı
halde darbe girişimi sonrası Genelkurmay karargahında bir sorgu odasını kurduğunu
ve kendisine işkence ettiğin öne sürdü.468 Ölüm tehditleri ile kendisine zorla bir ifade
imzalatıldığını iddia etti. Pilot Binbaşı Mehmet Sağlam da mahkemede, “Zekai Aksakallı ve
Alay Komutanı Ümit Tatan’ın emri ile iki gün bize işkence yapıldı,” iddiasında bulundu.469
Aksakallı, işkenceci mi?

Genelkurmay 2. Başkanı Yaşar Güler’in koruma ekibinde görevli Kıdemli Üstçavuş
Uğur Kent de o gece  ÖKK Komutanı Zekai Aksakallı’nın kendilerine bazı generalleri infaz
etmeleri emri verdiğini açıkladı. Ankara 17. Ağır Ceza Mahkemesi’nde Genelkurmay Çatı
Davası’nda savunma yapan Kent, “Tuvalete gittiğim bir sırada dışarıdaki masaya konmuş
telefonumu fark ettirmeden aldım. Bizi tuttukları odaya dönünce Özel Kuvvetler Komutanı
Zekai Aksakallı’nın koruması Makbul Uluğ’a ulaşıp, durumumuzu söyledim. Zekai Paşa
466]  “Zekai Aksakallı o geceyi anlattı,” Vatan, 20 Mart 2017, http://www.gazetevatan.com/zekai-aksakal­
li-o-geceyi-anlatti-1049993-gundem/
467]  “Semih Terzi’nin eşi hakim karşısına çıktı: Nasıl 15 Temmuz’da ölür, 16 Temmuz’da mesaj attı,” Sput­
nik Türkçe, 26 January 2017, https://tr.sputniknews.com/turkiye/201701261026952697-semih-terzi-nazire-ter­
si-darbe-girisimi/
468]  “15 Temmuz gecesi Fidan’ı uğurlayan Yavuz: Genelkurmay’daki ifademi ölüm tehdidi altında verdim,”
Sputnik Türkçe, 7 Mart 2017, https://tr.sputniknews.com/turkiye/201703071027523444-darbe-gecesi-mit-mus­
tesari-fidani-ugurlayan-kubra-yavuz-genelkurmaydaki-ifademi-olum-tehdidi-altinda-verdim/
469]  “Darbeci binbaşı: Ömer Halisdemir kadar vatanseverim,” Sözcü, 6 Şubat 2017, http://www.sozcu.com.
tr/2017/gundem/darbe-girisiminden-yargilanan-binbasi-aksakalli-ve-tatandan-sikayetci-oldu-1663925/

--- Sayfa 128 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

128
telefonu alıp, Abdurrahim Aksoy, Mehmet Partigöç ve diğer şüphelileri vurmamızı söyledi.
Zekai Paşa’nın sorgusuz sualsiz infaz emirlerine defalarca tanık oldum. Ben ısrarla, ‘eğer
operasyon yapmayı düşünüyorsanız, biz de buradan harekete geçelim’ dedim, ama o
vurmamız gereken şahısların isimlerini sayıp, kapattı. Zekai Paşa’ya gece boyunca bilgi
verdiğimiz halde ertesi güne kadar operasyon yapmamıştır.” dedi. Aksakallı, neden bütün
kritik isimleri öldürtmeye çalıştı? Geride tanık bırakmak istemiyor olabilir mi?470

Genelkurmay 2. Başkanı Güler, gözaltında tutulduğu odada ilk fırsatta konutunu
aradığını şöyle anlatıyor: “Oğlum, hanımefendiye iyi olduğumu söyle. Ayrıca Özel Kuvvet
Komutanı  Zekai Paşa’yı ara ve telefonda üzerinde okuduğum 4210 numarayı söyleyerek
bunu  kendisine iletmesini ve 3 zilin çalmasını bekleyeceğimi söyledim.”471 Kendisini
ÖKK’ya bağlı askerler derdest etmişken Aksakallı’nın darbeci olmadığından nasıl bu kadar
emin olabildi?

3.5. YAŞ Üyesi Akın Öztürk

3.5.1. Öztürk, Darbe Girişiminin 1 Numarası Mı?

AKP hükümeti daha ilk saatlerinde 15 Temmuz 2016 darbe girişiminin failini
belirlemiş ve Gülen Hareketi peşinen suçlu ilan edilmişti. Darbenin askeri kanadının 1
numarası olarak ise, Yüksek Askeri Şura üyesi eski Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral
Akın Öztürk gösterildi. Darbe girişiminin başarılı olması halinde Genelkurmay Başkanı
olacağı iddia edildi.472

Öztürk, Akıncı Üssü’ne Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Abidin Ünal’ın isteği
üzerine gitmiş, darbeci komutanlarla ikna görüşmelerini ise Genelkurmay Başkanı Orgeneral
Hulusi Akar’ın talimatları üzerine yapmıştı. Darbecileri yönlendirdiğine dair somut bir delil
ortaya konulamadı. Ancak emir ve talimat verdiği gerekçesiyle darbe girişiminin ilk gününde
gözaltına alındı. Hemen ardından hükümete yakın yayın organlarında Öztürk’ün darbeden
1 yıl kadar önce bir grup subay tarafından ‘darbe yapabilecek potansiyele sahip’ olduğu
gerekçesiyle Genelkurmay’a bildirildiği şeklinde haberler yapıldı.473

Akın Öztürk ise, gözaltına alınmadan önce hazırladığı basın açıklamasında şöyle
diyordu: “Yüksek Askerî Şura üyesi olarak milletinin emrinde olan ben Hava Orgeneral Akın
Öztürk, kalkışma başladıktan itibaren kısa süre içerisinde bulundukları yere ulaşarak sürekli
bir şekilde Sayın Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar ile birlikte hareket ettim,
470] Hep Hulusi Akar’ın yanında çalışmışsın...”, Oda Tv, 16 Haziran 2017, http://odatv.com/hep-hulusi-akar­
in-yaninda-calismissin...-1606171200.html
471] Orgeneral Yaşar Güler’in kan donduran ifadesi. Vatan Gazetesi, 23 Temmuz 2016,  http://www.gazete­
vatan.com/orgeneral-yasar-guler-in-kan-donduran-ifadesi-969716-gundem/
472]  “Darbe başarılı olsaydı Genelkurmay Başkanı o olacaktı,” Akşam, 17 Temmuz 2016, http://www.aksam.
com.tr/guncel/darbe-basarili-olsaydi-genelkurmay-baskani-o-olacakti/haber-533981
473]  “Cinnetin perde arkası,” DHA, 16 Temmuz 2016, http://www.dha.com.tr/cinnetin-perde-arkasi_1281463.html

--- Sayfa 129 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
129
yanında bulundum. Milletimizi ve demokrasimizi hedef alan bu darbe girişiminin hiçbir
aşamasında yer almadığım gibi, ülkemiz açısından en az zararla atlatılabilmesi için elimden
geleni yaptım. Hava Kuvvetleri Komutanı Hava Orgeneral Abidin Ünal’ın isteği üzerine
faillerle bizzat münazara ederek bir an önce hatalarından dönmeleri için gayret sarf ettim.”474

Akın Öztürk, darbe girişiminin hemen ardından 16 Temmuz 2016’da gözaltına
alındı. Emniyet Müdürlüğü’ndeki sorgusu sürerken çekilen görüntülerde işkence gördüğü,
vücudunun değişik yerlerinde kan izlerinin olduğu anlaşılıyordu. Beraberindeki çok sayıda
subayın durumu da Öztürk’ten farklı değildi. Sıraya dizilerek devletin resmi Anadolu
Ajansı’nın (AA) görüntü alması için poz verdirilen generallerin kiminin başı, kiminin
kolu, kiminin kulağı bandajla sarılıydı. Propaganda amaçlı olarak Öztürk’ün de aralarında
bulunduğu üst düzey komutanların görüntüleri ve fotoğrafları, devletin
resmi yayın organları AA ve TRT üzerinden ‘darbecilerden intikam alındı’
havasında yayınlanmıştı.

Gördüğü ağır baskı ve işkencelere rağmen Orgeneral
Akın Öztürk’ün, poliste, savcılıkta ve mahkemede yargılanırken verdiği
ifadelerde çelişki gözükmüyor. Öztürk, her fırsatta darbeye katılmadığını,
aksine darbeci subayları ikna etmek için uğraştığını anlattı. Genelkurmay
Başkanı Akar ve Hava Kuvvetleri Komutanı Ünal da Öztürk’ün kendilerinin
yönlendirmesiyle Akıncı Üssü’nde darbecilerle görüştüğünü teyid etti.
Ancak yine de savcılığa ve bazı komutanlara göre, Öztürk darbeci şüphesi
taşıyordu. Akıncılar iddianamesine yansıdığı şekliyle, bu şüphelerin
en önemli gerekçeleri olarak darbeciler tarafından derdest edilerek
rehin alınmaması ve pilotların saldırı talimatları aldığı yerlerden biri olan 141. Filo’nun
komutanı Yarbay Hakan Karakuş’un Öztürk’ün damadı olması gösteriliyordu. Öztürk,
darbe girişiminden ve 249 insanın ölümünden sorumlu tutularak tutuklandı. Akın Öztürk,
cezaevinde de darp edilmesiyle gündeme gelecekti.475

3.5.2. Akın Öztürk’ün 15 Temmuz’daki Rolü

Akın Öztürk, kanser tedavisi gören babasının rahatsızlığı nedeniyle 4 Temmuz
2016’da İzmir’e gitmişti. 15 Temmuz tarihine kadar Hava Kuvvetleri Özdere Eğitim
kampında kaldı. Kendi ifadesine göre 17 Temmuz 2016 tarihinde Ankara’ya dönmeyi
planlarken 15 Temmuz 2016 tarihinde Kara Kuvvetleri Komutanı Salih Zeki Çolak’ın
geldiği bir uçakla Ankara’ya dönmeye karar verdi. Eşi, korumaları ve Orgeneral Çolak ile
birlikte uçtukları Komuta Kontrol Uçağı ile saat 14:00 sularında Ankara’ya indi. Akıncı 4.
Ana Jet Üssü Lojmanlarında ikamet eden kızı Ayça Karakuş’un evine geçtiğinde saat 14:30
sularıydı.476
474]  “Gözaltında olan Orgeneral Akın Öztürk’ten yakınları aracılığıyla açıklama,” BirGün, 17 Temmuz 2017, http://www.
birgun.net/haber-detay/gozaltinda-olan-orgeneral-akin-ozturk-ten-yakinlari-araciligiyla-aciklama-120275.html
475]  “Akın Öztürk’e Cezaevinde Darp Girişimine Soruşturma,” 4 Ağustos 2016,
https://onedio.com/haber/akin-ozturk-e-cezaevinde-darp-girisimine-sorusturma-724425
476]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 463
Akın Öztürk,
her fırsatta
darbeye
katılmadığını,
aksine darbeci
subayları ikna
etmek için
uğraştığını
anlattı.

--- Sayfa 130 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

130

Aynı gün İstanbul Moda Deniz Kulübü’nde Eskişehir Muharip Hava Kuvvet ve Hava
Füze Savunma Komutanı Korgeneral Mehmet Şanver’in kızının düğünü vardı. Akın Öztürk,
Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Abidin Ünal ile birlikte çok sayıda generalin katıldığı
o düğünde Şanver’in kızının nikâh şahidi olacaktı. Ancak, öğle saatlerinde düğün sahiplerini
aradı ve eşinin rahatsızlığını gerekçe göstererek düğüne katılamayacağını söyledi. Oysa, Akın
Öztürk ile Mehmet Şanver yıllarca aynı filoda görev yapmış, ailecek görüşen, birbirleriyle
çok özel hukukları olan iki generaldi.

General Şanver, Öztürk’ün o gece düğününe katılamayacak olmasına çok
üzülmüştü. Darbe girişiminden bir ay sonra TSK’dan istifa eden Mehmet Şanver, bir
röportajında, “Akın Öztürk’ü ve ailesini iyi tanıyorum. Aramızda çok özel bir hukuk
olduğunu da zannediyordum. Biz birlikte aynı filoda görev yaptık. Oğlumun kirvesiydi. O
üs komutanıyken ben üs harekât komutanlığı, O hava kuvvetleri komutanıyken ben hava
kuvvetleri kurmay başkanlığı yaptım. Hem oğluma kız isterken, hem de kızımı istemeye
geldiklerinde büyüğümüz olarak karar verici oldu. Kızımın düğününe iki eli kanda olsa da
gelir diye değerlendiriyorduk, ama gelmedi. Büyük hayal kırıklığı oldu. Ama sadece Akın
Öztürk değil ki... Aynı filoda görev yaptığınız, aynı kolda uçtuğunuz, birbirimize güvenip
hayatlarımızı tehlikeye attığımız havacıların hepsi… Bizi hem üzdü, hem de yürekten
yaraladı,” ifadelerini kullandı.477

Öztürk’ün verdiği ifadeye göre, bir süre sonra Mehmet Şanver kendisini arayıp,
“Ankara üzerinde uçaklar alçak uçuyor. Neyin nesidir, bir bilgin var mı?” diye sordu. Öztürk,
cevaben hiçbir bilgisinin olmadığını söyledi. TV’de haberleri izlerken telefonu Şanver’den
alan Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal, “Ağabey uçaklar Akıncı’dan kalkıyormuş,
madem sen de oradasın, yakınsın bir Üsse geçip bakar mısın, ne olur?” dedi.478

Akın Öztürk’ün bu anlatımlarını Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal da
doğruluyor. Ancak, şüphelerini dile getiren bazı detaylar da aktarıyor. Ünal, savcılığa verdiği
ifadede, darbe girişiminden eşinin araması üzerine haberdar olduğunu belirterek şunları
söyledi: “Ben Orgeneral Akın Öztürk’ü aramayı planladım. Akın Öztürk’ün Akıncı’da
torunlarının yanında olduğunu biliyordum. Akın Öztürk’ün damadı Hakan Karakuş’un
Akıncı’daki 141. Filo’nun komutanı olduğunu biliyordum. Akın Öztürk’ün telefonuna uzun
süre ulaşamadım. Daha sonra Korgeneral Mehmet Şanver’den Akın Öztürk’e ulaşmasını
söyledim. Mehmet Şanver, Akın Öztürk’e telefonla ulaşınca telefonu bana verdi. Ben Akın
Öztürk’e, ‘Ankara’da uçak uçuruyorlar. Ne oluyor oralarda, senin emirlerin hilafına darbe mi
yapıyorlar?’ diye sordum. Kendisi bana ‘ben sadece gece uçuşu olduğunu zannediyorum. Ben
bir araştırayım,’ dedi, ben de kendisine ‘gece uçuşu değil, Ankara’da alçak uçuşlar olduğunu,’
söyledim. Bundan sonra Akın Öztürk bana hiçbir şekilde dönüş yapmadı. Yapmaya teşebbüs
etmiş olmuş ise de, telefon bende olmadığından bana dönmeye teşebbüs edip etmediğini
bilemiyorum. ‘Bunun üzerine ben düğünde bulunan Üs Komutanlarını çağırıp topladım.
Dedim ki, ‘Herkes kendi üssünü arasın. Hiçbir şekilde uçuş olmadığını ve olmaması
477] “Mehmet Şanver: Akın Öztürk oğlumun kirvesiydi,” Vatan, 2 Kasım 2017, http://www.gazetevatan.com/
mehmet-sanver-akin-ozturk-oglumun-kirvesiydi-1002344-gundem/
478] Akıncı Üssü İddianamesi, s. 464.

--- Sayfa 131 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
131
gerektiğini teyit edin,’ diye emir verdim.”479

Akın Öztürk bu konuşmanın ardından Akıncılar Üs Komutanı Hakan Evrim’i
aradı. Hakan Evrim, Öztürk’e “Komutanım operasyon var. Komutanımız da burada sizi
de bekleriz,” dedi. Akın Öztürk üsse gidebilmek için konut astsubayı İsmail Keskin’i
aradı. İsmail Keskin o dakikaları iddianameye giren ifadelerinde şöyle anlatıyor: “Akın
Öztürk’ün bulunduğu binaya geldik. Binaya gelince yukarı daireye çıktım. ‘Ben geldim’
demek için kapıyı çaldım. Kızı kapıyı açtı. Akın Öztürk ve eşi ayakta televizyon izliyorlardı.
Televizyonda da Boğaziçi Köprüsü’nün kapalı olduğuna ilişkin görüntü vardı. Ben içeriye
girdiğimde Akın Öztürk, ‘Ne oluyor İsmail?’ dedi. Genelkurmay’a saldırı olduğunu, bunu
Hava Kuvvetleri Komutanlığı nizamiyesindeki uzman çavuştan öğrendiğimi söyledim.
Harekât merkezini aramamı söyledi. Ulaşamadım. Sonra Genelkurmay Harekât Merkezi’nin
numarasını alarak orayı aradım. Telefona bir binbaşı çıktı. Akın Öztürk’ün binbaşıyla
görüşmek istediğini söyledim. Fakat o, soy ismi Partigöç olan generalle görüşmesi
gerektiğini söyledi. Öztürk’ün telefonundan soy ismi Partigöç olan generalin telefonunu
çevirdim. Akın Öztürk, Partigöç isimli general ile görüşürken ben aşağıya indim. Bu arada
saat 23:00 sıralarıydı. Ben aşağıya indikten 15-20 dakika sonra Akın Öztürk beni arayarak,
yukarı gelmemi söyledi. Ben kapıyı çaldım, eşi açtı. Akın Öztürk telefonla görüşüyordu.
Telefondakine ‘Abidin sen neredesin? Ne bekliyorsun orada? Bir uçağa atlayıp gelsene,’
dediğini duydum.”480

Akın Öztürk’ün telefonda çıkıştığı kişi Moda Deniz Kulübü’nde düğünde bulunan
Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal’dı. Ardından ‘Karargâha gidiyoruz,’ dedi, araca
binerek karargaha gitti. Koridorun sonunda bulunan üs komutanının odasına girdi. Komutan
odasına girdiğinde misafir koltuğunda Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar’ın
oturduğunu gördü. Akar’ın elleri kelepçeli değildi ve rahat görünüyordu. Akar’ın dışında
odada daha sonra darbeci suçlamasıyla tutuklanan Çiğli 2’nci Ana Jet Üs Komutanı Hava
Tümgeneral Kubilay Selçuk, Kuzey Deniz Saha Komutanlığı Kurmay Başkanı Tuğamiral
Ömer Faruk Harmancık, Akıncı Üssü Komutanı Tuğgeneral Hakan Evrim ve AKP Genel
Başkan Yardımcısı Şaban Dişli’nin kardeşi Tümgeneral Mehmet Dişli de bulunuyordu.
Hulusi Akar’a ‘iyi akşamlar, hayırdır komutanım?’ diye soran Öztürk, Akar’dan ‘Bunlar
darbe yapmak istiyor. Bunlarla konuş, ikna et, vazgeçsinler,’ cevabını aldı. Öztürk,
bunun üzerine etrafındakilere, ‘yanlış yaptıklarını, vazgeçmelerini’ söyledi. Bunu değişik
zamanlarda tekrarladı.481

Akın Öztürk, bu süre zarfında emrindeki konut astsubayından Akar’a çay kahve ve
çerez servisi yapılmasını sağlıyordu. Bir süre sonra Öztürk darbeyi yönlendirenlerin karargâh
içinde 143. Filo’da olduğunu öğrenince makam aracıyla buraya gitti. Uçaklar kalkış yapmaya
devam ediyordu. Öztürk, bundan sonraki gelişmeleri şöyle anlatıyor: “Gazino bölgesinde
30-40 civarında şahıs vardı. Bu kişiler askeri üniformalıydı. Burada MAK ve SAT askerleri
479] “Org Abidin Ünal’dan 15 Temmuz ifadesindeki bombalar,” Internet Haber, 27 Temmuz 2016, http://www.
internethaber.com/org-abidin-unalin-15-temmuz-ifadesindeki-bombalar-1702182h.htm
480]  “Keskin’in ifadesi,” Akıncı Üssü iddianamesi, s. 2680.
481]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 464.
Akın
Öztürk

--- Sayfa 132 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

132
vardı. Sivil birisini görmedim. Gazinoya girdiğimde orada Kubilay Selçuk ve Ömer Faruk
Harmancık’ı gördüm. Ayrıca burada pilotlar ve kara havacılar da vardı. Fakat ortam biraz
karanlık olduğu için kimlerin olduğunu net olarak söyleyemiyorum. Kubilay Selçuk ve Ömer
Faruk Harmancık’ı filonun içerisinden dışarıya doğru götürdüm. Kendilerine yaptıklarının
yanlış olduğunu, bu devirde böyle bir şeyin kabul edilemeyeceğini söyledim. Burada Ömer
Faruk Harmancık, darbe yapma konusunda kararlı olduklarını belirtir cümleler kullandı.”482

Öztürk, daha sonra tekrar Genelkurmay Başkanı Akar’ın yanına gitti ve darbecilerin
kararlı olduklarını söyledi. Öztürk, mahkemedeki savunmasında da o anları anlatırken
Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar’ın, elleri bağsız halde rahat vaziyette oturduğunu, darbe
konusunda kesinlikle kendisini ikna çabasının olmadığını, bunun Genelkurmay başkanına
sorulabileceğini anlattı. Öztürk, o gece 7 saat geçirdiği Hulusi Akar ile ilgili mahkemede
sorulan “‘Ben bu darbeyi engelleyeceğim,’ şeklinde bir tavrı var mıydı?” sorusuna, “Hayır,
öyle bir tavrı yoktu. Ama TSK olarak ‘rezil olduk’ diyordu. Çok üzgündü,” yanıtını verdi.
Ayrıca bir başka soru üzerine darbe suçundan tutuklanan Tümgeneral Mehmet Dişli için
“Akar’ın emirlerine karşı gelecek bir pozisyonda değildi,” cevabını verdi.483

Kendi anlatımlarına göre, Akın Öztürk 15 Temmuz 2016 gecesi darbecileri ikna
etmeye ve darbeden vazgeçirmeye çalışmıştı. İkna etmek için farklı zamanlarda 5 kez gittiği
darbeci askerleri ancak sabah saatlerinde ikna edebilmişti. Akın Öztürk, Genelkurmay
Başkanı Akar’ın sabah saatlerinde 143. Filo’dan müspet cevap alınınca Başbakan Binali
Yıldırım ile görüştüğünü ve “Bu işi bitiriyoruz, beraber Başbakanlığa gidiyoruz,” dediğini
de anlattı. Ancak, Akar daha sonra Akın Öztürk’e “Sen kal. Bir saat daha burada arkadaşlara
göz kulak ol,” dedi. Akın Öztürk ısrarla gelmek istediğini ve kargaşa içinde daha sonra
gelebilmesinin mümkün olamayacağını söylese de Akar, kendisini sonra aldıracağını
söyledi.484 Akar, yanına Tümgeneral Mehmet Dişli’yi de alarak helikopterle 09:00 sularında
Çankaya Köşkü’ndeki Başbakanlık Binası pistine indi. Akın Öztürk yaklaşık 10 kez Mehmet
Dişli’yi aradı ve telefonu açıldığında, “Hani beni buradan aldıracaktınız? Helikopter
gelmedi,” dedi. Dişli’den “Komutana ilettim,” cevabını aldı. Ancak Akın Öztürk’ü almak için
herhangi bir helikopter gelmedi.485

Orada bulunan bir helikoptere binerek Başbakanlığa gitmek istese de, bindiği
helikopter yükselirken ateş edilmesi üzerine geri indi. Şarapnel parçaları nedeniyle
bacağından yaralandı. Bu arada, Genelkurmay 2. Başkanı Yaşar Güler ve Hava Kuvvetleri
Komutanı Abidin Ünal’ın da Akıncılar Üssü’nde tutulduğunu öğrenen Öztürk, karargâh
bölgesinde bulunduğu odaya giderek Güler’in elindeki ve ayağındaki bağları çözdü. Abidin
Ünal’ın bulunduğu 141. Filo’daki odaya girdiğinde ise Ünal’ın elleri bağlı değildi ve odada
oturuyordu. Kendisine geçmiş olsun dedi. Darbecileri ikna ettiğini ve darbe girişimin
482]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 465.
483]  “Akın Öztürk’e Akar sorusu,” Hürriyet, 23 Mayıs 2017, http://www.hurriyet.com.tr/akin-ozturke-akar-so­
rusu-40466459
484]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 465.
485]  “Akın Öztürk: Hulusi Akar’ın talebiyle sabaha kadar darbecileri ikna etmeye çalıştım,” BBC Türkçe, 22
Mayıs 2017, http://www.bbc.com/turkce/haberler-turkiye-40006976

--- Sayfa 133 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
133
sonlandığını söyledi. Akın Öztürk, sabah saatlerinde rehin tutulan 15 civarında subayı da
kurtardığını açıkladı. Öztürk daha sonra yanında Yaşar Güler, arkadaki araçta Abidin Ünal
olduğu halde kışladan ayrıldı.486

3.5.3. Engelleme Çabasına Rağmen Darbenin 1 Numarası

Olarak Neden Gösterildi?

Hava Kuvvetleri Karargahı’na vardıklarında Öztürk, TV’de darbenin bir numaralı
ismi olarak kendisinin adının geçtiğini gördü. Öztürk’ün habere tepkisi şöyle oldu: “Burada
Yaşar Güler’e ‘bir numaralı suçlu bulunmuş’ dedim. Ancak, tabi bu haberi görünce şok
oldum. Ben darbeyi engellemeye çalışırken suçlu gösterilmem beni şok etti. Hava Kuvvetleri
Karargâhı’na geldiğimizde Abidin Ünal, Cumhurbaşkanımızla telefon vasıtasıyla görüştü. Bu
sırada Abidin Ünal, Cumhurbaşkanımıza Akın Öztürk de burada,
yaralanmış dedi. Cumhurbaşkanımız da ona ‘ama onu baş
yapmışlar’ dedi. Abidin Ünal da Cumhurbaşkanımıza, benim
için, darbeyi engellemeye çalıştığımı ve yaralandığımı söyledi.
Daha sonra Abidin Ünal Milli Savunma Bakanı’yla telefonla
görüştü. O görüşürken ben de ‘Milli Savunma Bakanı Fikri
Işık’la görüşmek istiyorum,’ dedim ve telefonu aldım. Bakan’a
sabaha kadar Genelkurmay Başkanı’nın yanında olduğumu,
darbe girişimini önlemeye çalıştığımı, belli bir yere kadar
başarılı olduğumu, Genelkurmay Başkanı, İkinci Başkan ve
Abidin Ünal’ın şahidim olduklarını söyledim. Bakan da bana
‘planlayıcılar arasında senin de bulunduğunu söylüyorlar,’
dedi. Ben de ‘kim söylüyor?’ diye sordum. O da bana ‘bütün
kamuoyu böyle söylüyor’ dedi.”487

Akın Öztürk 16 Temmuz’u 17 Temmuz’a bağlayan gece 01:30 sularında evinde
gözaltına alındı ve tutuklandı. Darbecilere yanlış yaptıklarını söyleyip vazgeçirmeye
çalışmasına rağmen Akın Öztürk de derdest edildi ama diğer komutanlar gibi elinin kolunun
bağlanmaması dikkat çekti. Şüpheli görülen bir diğer husus ise, Akıncı Üssü’ndeki filo
komutanlarından biri olan damadı Hakan Karakuş ile hiç görüşmediğini söylemiş olmasıydı.

Rehin alındıktan sonra serbest kalan Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal,
17 Temmuz günü savcılığa verdiği ifadesinde, “Saat 09:00’dan 12:00’ye kadar Akın
Öztürk’ün, damadı olan Hakan Karakuş’a durumu iletip iletmediğini, bu konularda konuşup
konuşmadığını bilemiyorum. Ayrıca, darbe yapan askerlere karşı, yukarıda anlattığım şekilde,
yaptıklarının yanlış olduğunu Akın Öztürk’ün onlara söylemesi üzerine, darbeye teşebbüs
eden askerlerin neden müdahale etmediklerini ya da neden Akın Öztürk’ü derdest edip
etmediklerini bilemiyorum,” dedi.488
486]  “Ya Yaşar, sen burada ne geziyorsun?” Aljezeera Turk, 23 Temmuz 2017, http://www.aljazeera.com.tr/
haber/ya-yasar-sen-burada-ne-geziyorsun
487]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 466.
488]  “Orgeneral Abidin Ünal’ın savcılık ifadesi ortaya çıktı,” Akşam, 28 Temmuz 2017, http://www.aksam.com.
tr/guncel/orgeneral-abidin-unalin-savcilik-ifadesi-ortaya-cikti/haber-536794
15 Temmuz
gecesi Akıncı
Üssü.

--- Sayfa 134 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

134

Ünal’ın 30 Temmuz’da savcılığa verdiği belirtilen ek ifadesinde ise, “Akın Öztürk’ün
benim dışımda başka kişilerle konuşmalarında her kişiye farklı cevaplar vermesi nedeniyle,
Akın Öztürk’ün benimle konuşması sırasında bana verdiği bilgilerin doğru olmadığını
sonradan anladım. Tüm bu olanlardan ve darbeye teşebbüsten sonraki süreçte gözlemlerime
göre, Akın Öztürk’ün bu darbeye teşebbüs eyleminin içerisinde olduğunu tahmin ediyorum,”
diyerek şüphelerini dile getirdi. Ünal’ın Akıncı Üssü iddianamesine giren ifadesinde
ise, darbe suçundan tutuklu Yarbay Hakan Karakuş’un damadı olması, Binbaşı Mustafa
Azimetli’nin eski özel sekreteri ve üs harekat komutanı Albay Ahmet Özçetin’in eski genel
sekreteri olması nedeni ile Akın Öztürk’ün darbe girişiminin içinde olduğunu düşündüğü
bilgisi yer aldı.489

Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar ise, Ankara Başsavcılığı’na verdiği ifadede,
alıkonulduğu Akıncılar Üssü’ndeki odaya Orgeneral Akın Öztürk’ün, tek başına geldiğini
kaydetti. Orgeneral Akar: “Hem bu durum nedeniyle, hem de onu gördüğüm için çok
şaşırdım ve burada ne yaptığını sordum. Yanında eşi ve Kara Kuvvetleri Komutanı ile
birlikte İzmir’den komutanlığa ait bir uçakla geldiğini, üsteki lojmanda oturan kızının evinde
iken Abidin Ünal’ın telefonla araması üzerine, üsten birilerinin uçaklar kaldırdığını ve bu
hususa göz kulak olması gerektiğini belirttiği için buraya geldiğini anlattı. Hatta ‘bu hususu
söylediğini, anlatmaya çalıştığını ancak dinlemediklerini’ söyledi,” dedi.

Akın Öztürk’e helikopter gönderilerek Başbakanlığa getirilmesi konusunda Hulusi
Akar’ın emir verdiği, ancak bu emrin uygulanmadığı da bir korgeneralin ifadesiyle ortaya
çıktı. Buna göre, Akın Öztürk’ün kendisini söz verildiği şekilde Başbakanlığa götürecek
helikopterin gönderilmesi için ısrarla aradığı Tümgeneral Dişli, yetkili Korgeneral’e ulaştı.
Genelkurmay Başkanı’nın emriyle Akın Öztürk’ün helikopterle ayrılmasına müsaade
edilmesini istedi. Ancak Korgeneral cevap vermeden telefonu kapattı. Daha sonra ise,
Genelkurmay Başkanı bizzat arayıp, ‘...Akın ve Yaşar konusunu çözün!’ dedi. Korgeneral bu
emri de dinlemedi.490

Genelkurmay Başkanlığı ise, resmi sitesinden yaptığı 22 Temmuz 2016 tarihli
açıklamada Akın Öztürk ile ilgili şu ifadeleri kullandı: “Ayrıca Hv.K.Komutanı, Ankara’da
Akıncı Üssü lojmanları bölgesinde bulunan Orgeneral Akın Öztürk’ü arayarak kendisine
4’üncü Ana Jet Üssü Akıncı’dan kalkan uçakların yasadışı olduğunu, ivedilikle Akıncı’ya
giderek oradaki kalkışmada bulunanları ikna etmesini istemiştir.” 491 Bu ifadeler, Hulusi
Akar’ın Akın Öztürk’e sahip çıktığı şeklinde yorumlandı. Bununla birlikte Akın Öztürk, 16
Temmuz 2016’dan bu yana tutuklu bulunuyor.
489]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 4551.
490]  “Hulusi Akar darbenin ‘1 numarasını’ neden sahiplendi,” Odatv, 4 Mart 2017, http://odatv.com/hulusi-a­
kar-darbenin-1-numarasini-niye-sahiplendi-0403171200.html
491]  “Son dakika haberi: TSK’dan Akın Öztürk açıklaması,” Sözcü, 21 Temmuz 2017, http://www.sozcu.com.
tr/2016/gundem/son-dakika-haberi-tskdan-15-temmuz-icin-ikinci-aciklama-1324555/

--- Sayfa 135 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
135

3.6. Birinci Ordu Komutanı Ümit Dündar

3.6.1. Dündar’ın Darbe Girişimi Gecesi Oynadığı Rol

Bugün Genelkurmay 2. Başkanlığı konumunda bulunan Orgeneral Ümit Dündar,
15 Temmuz  2016 askeri darbe girişimi gecesinin önemli figürlerinden biri. O sırada
İstanbul’da 1. Ordu Komutanı olan Dündar, Genelkurmay Başkanı, Genelkurmay 2. Başkanı
ve Kara Kuvvetleri Komutanı’nın derdest edilmesi nedeniyle en kıdemli karacı general
olarak fiilen Genelkurmay Başkanlığı görevini üstlendi. Sabaha kadar Silahlı Kuvvetler’in
koordinasyonunu sağladı. Sabah saatlerinde ise, resmen
Genelkurmay Başkan Vekili olarak tayin edildi. Darbe
girişiminin bastırılmasında hayati bir rol oynadı.
	 Ümit Dündar, Meclis Araştırma Komisyonu’nun 18
Ekim 2016 tarihli 4. toplantısına davet edilerek dinlendi.
Dündar, burada darbe gecesi neler yaşadığını anlatırken
önemli detaylar verdi.492 Dündar’ın kendi anlatımına
göre;

Saat 21:40 civarında konutunda misafiriyle
otururken İstanbul İl Emniyet Müdürü Mustafa Çalışkan
tarafından telefonla arandı ve Beylerbeyi civarındaki
askeri hareketlilikten haberdar edildi. Çalışkan’la
Boğaziçi Köprüsü’nün Anadolu Yakası ayağının altında
buluşmak üzere sözleştiler.

Saat 22:45 civarında Boğaziçi Köprüsü’nde İstanbul İl Emniyet Müdürü
Çalışkan’la buluştu. Kendi aracıyla darbecilerin askeri araçlarının yanına doğru ilerledi.
Fakat oraya gittiğinde havaya ateş ettiklerini ve dostane bir tutum sergilemediklerini görünce
tekrar Çalışkan’ın yanına döndü.

23:45 civarında Boğaziçi Köprüsü bölgesinin güvenli olmadığını görerek İstanbul
Valisi Vasip Şahin ile birlikte daha güvenli bir yere geçtiler. İl Emniyet Müdürü Çalışkan ve
Tümgeneral Yavuz Türkgenci, Boğaziçi Köprüsü’nde kaldı.

Eski Genelkurmay Başkanı Necdet Özel’le de 2 veya 3 defa görüş me yaptı. Necdet
Özel daha sonra gazeteci Fikret Bila’ya bu görüşmeyi şöyle anlatacaktı: “Ona cesaret verdim,
hemen televizyona çıkmasını tavsiye ettim. Ümit Paşa’ya kolordu komutanlarının durumunu
sordum. ‘İkinci Kolordu ve Beşinci Kolordu komutanları sağlam, Üçüncü Kolordu Komutanı
izinde,’ dedi.”493
492]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 7-47. https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
493]  “15 Temmuz ve kumpas mağdurları sorusuna yanıt: Yüreğim yanıyor vicdanım sızlıyor,” Hürriyet, 11
Ağustos 2016 http://www.hurriyet.com.tr/15-temmuz-ve-kumpas-magdurlari-sorusuna-yanit-yuregim-yani­
yor-vicdanim-sizliyor-40190089
Orgeneral
Ümit Dündar,
15 Temmuz
2016 askeri
darbe gi­
rişimi gecesi­
nin önemli
figürlerinden
biri

--- Sayfa 136 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

136

Ümit Dündar, bu telkinlerin ardından Vali Şahin’le bir değerlendirme yapıp
televizyonlara bağlanma kararı aldı. Ardından Ege Ordu Komutanı Orgeneral Abdullah
Recep ve 3. Kolordu Komutanı Erdal Öztürk’ün telefon numaraları televizyon kanallarına
iletildi. Onlar da çıkıp açıklama yaptı.494 Daha sonra da Ümit Dündar’ın emir komutası
altında olan Çorlu’daki ve Gelibolu’daki kolordu komutanları açıklama yaptı.

06:00 sıralarında Vali Şahin ile birlikte deniz yoluyla Avrupa yakasına geçerek
Cumhurbaşkanı Erdoğan’la buluşmak üzere Atatürk Havalimanı’na hareket ettiler.

06:30 civarında Cumhurbaşkanı Erdoğan, Atatürk Havalimanı’na gelmekte olan Ümit
Dündar’ı arayarak Genelkurmay Başkan Vekili olarak atandığını bildirdi. 06:52’de de resmi
ataması yapıldı.

Bunlar yaşanıyorken, Erdoğanist gazetecilerden Fatih Tezcan, gece 12:30 sularında
“Darbeyi yapan şahsı açıklıyorum: Ümit Dündar! Buna biat etmeyin! SOKAKLARA ÇIKIN!
İSYAN EDİN!” şeklinde paylaşımda bulundu.495 Tezcan, Dündar’ın sabah saatlerinde
Genelkurmay Başkanvekili atanmasının ardından, saat 10:19’da bu kez, “Genelkurmay
Başkanlığı’na atanan Ümit Dündar’la görüştüm, gece sehven attığım twitten dolayı özür
diledim. Lütfen siz de mazur görünüz,” mesajını attı. Bu paylaşımlar, aslında AKP tabanının
da genel hissiyatı ve kafa karışıklığını yansıtması bakımından önemli. Gece saatlerinde
Dündar’la ilgili AKP tabanında kuşku varken Genelkurmay Başkanı Akar’ın rehin alınması
ve Erdoğan’ın Dündar’ı vekil tayin etmesiyle birlikte bu kez onunla ilgili ‘kahraman’ algısı
oluşturuldu.

Sadece AKP cenahında değil, ulusalcı cenahta da farklı bakış açıları ortaya
çıktı. Örneğin, Ergenekon davasında adı geçen ‘açık istihbarat’ isimli siteden şu twitter
paylaşımları yapıldı:

“O akşam 1.Ordu Komutanı Dündar bir kaç km ötedeki Köprü’ye müdahale için
neden harekete geçmedi? ... Bir ordu komutanı Köprü’deki askerleri enterne edecek bir tabur
askerine bile güvenemiyorsa terfi değil, istifa etmeli.”

3.6.2. Erdoğan’ı İstanbul’a Davet Ettiğini Yalanladı

Dündar’la ilgili en önemli iddia, 15 Temmuz 2016 gecesi Cumhurbaşkanı Erdoğan’la
aralarında geçen bir diyaloğa ilişkindi. İddiaya göre, Dündar, Marmaris’ten ayrılıp güvenli bir
yere geçme planları yapan Erdoğan’ı arayıp “Sayın Cumhurbaşkanım Ankara’ya gitmeyin.
İstanbul’a gelin, ben sizin güvenliğinizi sağlarım,” demişti.496 Buna karşılık Erdoğan’ın “Size
494]  Buna rağmen, Erdal Öztürk darbeye iştirak etmek suçlamasıyla tutuklanarak cezaevine kondu.
495]  “Yandaş Fatih Tezcan’ın ‘darbeci’ dediği isim Genelkurmay Başkanı yapıldı,” Haber Sol, 16 Temmuz
2016,  http://haber.sol.org.tr/toplum/yandas-fatih-tezcanin-darbeci-dedigi-isim-genelkurmay-baskani-yapil­
di-162199
496]  “Darbe gecesinin kader anları,” Abdülkadir Selvi, Hürriyet, 17 Temmuz 2016 http://www.hurriyet.com.
tr/yazarlar/abdulkadir-selvi/darbe-gecesinin-kader-anlari-40150159
Devlet
Bahçeli

--- Sayfa 137 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
137
nasıl güveneyim?” diye sorduğu, onun da “Beni MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli’ye
sorun,” cevabını verdiği öne sürülüyordu.497

Dündar, TBMM Komisyonu’na verdiği ifadede bu iddiaları yalanladı. “Hayır, Sayın
Cumhurbaşkanımızla böyle bir görüş mem olmadı. Sayın Cumhurbaşkanımızla ilk defa
16 Temmuz sabahı havaalanına gittiğimde yüz yüze gelerek kendilerine bilgi arzım oldu.
Onun dışında, bir de havaalanına doğru giderken Sayın Cumhurbaşkanımız tarafından
Genelkurmay Başkanlığı’na vekâlet edildiğim konusu telefonla emredildi,”498 diyen Dündar,
Erdoğan’ın İstanbul’a gelirken kendisine bilgi vermediğini de belirtti.499

“İstanbul’a gelmesi konusunda Sayın Cumhurbaşkanı’nın güvenliği nasıl sağlandı,
kimler tarafından temin edildi ve uçağının güvenle gelip havaalanına inmesi nasıl başarıldı?
Tedbirler nasıl alındı havaalanında, kim aldı yani güvenlik güç lerini kim koordine etti? Onun
güvenlik içerisinde havaalanına indiren bir sistem yok muydu? Yani Allah korusun Sayın
Cumhurbaşkanı gelip oraya gidip hayatını tehlikeye mi attı?” şeklindeki sorulara cevaben,
“Yani ona bir cevap vermem mümkün değil. Sayın Cumhurbaşkanımız karar verdi, nasıl
karar verdiğini de bilmem mümkün değil, ama o karar süreci içerisinde ben yoktum, öyle
söyleyeyim.” değerlendirmesini yaptı.

3.6.3. “Gülencilerin Bir Darbe Yapacağı Kanaati Hiç Yoktu”

Ümit Dündar, Meclis Araştırma Komisyonu üyelerinin bir sorusu üzerine, Gülen
Hareketi’ne yakın olduğu düşünülen askerlerin bir darbe yapacağına ilişkin hiçbir istihbarat
ve kanaat olmadığını dile getirdi.500 Dündar, “Kimlerin bu oluşum içerisinde olabileceği
konusunda zaman zaman fikirlerimiz oluyordu, ancak bu oluşumun hiçbir zaman için bir
darbeye dönüş eceği konusunda kimsede bir kanaat hasıl olmamıştı,” dedi.

Dündar, Komisyon’daki ifadesinde, darbe girişiminin ilk anlarında, katılan birlik
sayısının azlığı sayesinde bunun bir hiyerarşi içinde yapılan darbe olmadığını anladıklarını
kaydetti. “Karşımızda az bir birliğin olması bizi, bastırmak anlamında, rahatlattı,” dedi.501
Darbe girişiminin emir-komuta hiyerarşisi içerisinde olmadığını nasıl anladığını detaylı
anlatırken de şunları kaydetti: “Çorlu’daki ve Gelibolu’daki komutanlarla görüş tü ğümde
kendilerinin ve aşağıdaki unsurların da bunun içerisine girmediğini gördüm. Daha ileriki
aşamada hem Ege Ordu Komutanımızla hem de diğer ordu komutanıyla görüş tü ğümde de
497]  “Sizi korurum, beni Bahçeli’ye sorun”, Sözcü, 27 Temmuz 2016 http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/
sizi-korurum-beni-bahceliye-sorun-1330479/
498]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 14, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
499]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 28, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
500]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 12, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
501]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 13, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743

--- Sayfa 138 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

138
bu açıkça ortaya çıktı. Dolayısıyla gerçekten Türk Silahlı Kuvvetleri içerisindeki azınlık bir
grubun olduğunu belirledik.”502

Ümit Dündar’ın da işaret ettiği gibi darbe girişimine katılan birlik sayısının azlığı,
bastırılmasını kolaylaştırdı. Ancak, aynı zamanda bu darbe girşimine dair kuşkuları tetikleyen
büyük bir soru işaretini de oluşturuyor. Meclis Araştırma Komisyonu’nda o gece İstanbul’da
sadece 20 tankın darbeye katıldığını açıklayan Dündar’ın sözleri şöyle: “Unsurların çıkışı
22:00-22:15 civarında başlıyor. Dolayısıyla, o saatlerde ben de Köprü üzerindeydim. Anadolu
yakasında tek birlik olarak bu Maltepe’deki 2’nci Zırhlı Tugay var. Kendileri araçları
çıkarmış vaziyette ve kışlanın kontrolü de onların elinde. Dolayısıyla, bir başka unsuru
bulup onları durduracak bir imkân ve kabiliyetimiz yok. Emniyet makamlarının da zaten
tankın karşısında durup da onları durdurma imkân ve gücü yok. Orada toplamda yaklaşık
120 civarında tank varken onlardan çıkan miktar 20, yani 120 tanktan sadece 20’si çıkmış
vaziyette. Düzeltiyorum 80 tanktan 20’si çıkmış vaziyette.”503

15 Temmuz darbe girişimi gecesinin en önemli mekanlarından biri olan Boğaziçi
Köprüsü’nde yaşananların tüm çıplaklığıyla ortaya çıkarılması önemli, çünkü hem darbenin
başlangıcı buradan yapıldı, hem de en fazla sivil kaybı burada verildi.

Tıpkı normal bir askeri darbede olması gerekenin aksine, cuntacıların akşam saat
21:30 gibi erken bir saatte harekete geçmesi gibi, Boğaziçi Köprüsü’nün trafiğini tek yönlü
olarak neden kestikleri ve bununla neyi amaçladıkları da anlaşılamayan hususlardan biri.
Ümit Dündar da Meclis Araştırma Komisyonu’nda Boğaziçi Köprüsü’nde trafiğin bir yöne
kapatılıp diğer yöne açık olmasını neye bağladığı sorusuna muhatap oldu. “Yani planlama
böyle miydi yoksa kendi içerisinde darbeciler arasında yola çıkıp da yoldan dönenler mi
vardı, onun için mi bir ayağı öyle kaldı?” diye soruldu. Dündar, şöyle cevap verdi: “Bana
göre planlama tek ayaktı. Dolayısıyla, zaten tek ayağı kapatsa da önemli olan orada bir
görüntüyü vermekti. Görüntüyü verdiklerini ve kendi amaçlarına ulaştıklarını ben şahsen
değerlendiriyorum.”504

Darbe girişimini yaptığı belirtilen Yurtta Sulh Konseyi’nin kimlerden oluştuğu,
siyasi hedefi ve vizyonunun ne olduğu da tartışılan konulardan biri. Genelkurmay 2.
Başkanı Dündar, ifade verdiği tarihte darbe girişiminin üzerinden 3 ay geçmesine rağmen
Komisyon’da, “Yurtta Sulh Konseyi’nin kimlerden meydana geldiği konusunda hiçbir fikrim
yok. Şu ana kadar da herhangi bir açıklığa kavuşmadı,” dedi.505
502]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 27, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
503]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 31, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
504]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 29,  https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
505]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 18,  https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
Ümit
Dündar

--- Sayfa 139 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
139

3.6.4. Dündar’ın Emriyle Hareket Eden Korgeneral

‘Darbeci’ Diye Tutuklandı

15 Temmuz 2016 gecesinin en kritik noktalarından birisi de şüphesiz ki Ankara’daki
Akıncı Hava Üssü idi. Genelkurmay Başkanı Akar, Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin
Ünal, Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Fahri Kasırga ve başka bazı komutanlar darbeciler
tarafından derdest edilerek Akıncı Üssü’ne götürülmüştü. Kara Kuvvetleri Lojistik Komutanı
Korgeneral Yıldırım Güvenç, o gece Akıncı Üssü’ne operasyon yaparak rehinelerin
kurtarılmasında rol oynadı. Buna rağmen ‘darbeci’ olduğu iddiasıyla tutuklanarak Sincan
Cezaevi’ne konuldu. Savcılık ifadesinde, “Genelkurmay Başkan Vekili olarak atanan
Orgeneral Ümit Dündar, Akıncı’ya gitmemi emretti. Akıncı’daki operasyonu ben yönettim ve
rehineleri ben kurtardım,” dedi.506

Meclis Araştırma Komisyonu da Dündar’a, “Bu korgenerale böyle bir emir verdiniz
mi? Bu korgeneral bu görevi ifa etti mi? Eğer darbeyle bu kadar aktif olarak mücadele
etmişse sizce bu korgeneral niye tutuklu olabilir?” soruları yöneltildi. Dündar’ın bu soruya
cevabı şöyle oldu: “O anda Kara Kuvvetleri içerisinde en kıdemli ben durumdaydım,
Korgeneral Yıldırım Güvenç de Ankara’da benimle temasa geçen korgeneraller içerisindeki
en kıdemlisiydi. Dolayısıyla kendisine Ankara’daki faaliyetlerden kendisinin sorumlu
olmasını ve oradaki diğer arkadaşlarla da olayı koordine etmesini ve gelişmeleri bana
rapor etmesini telefonda kendisine emrettim. Neden içeride olup olmadığını benim
değerlendirebilmem de, bilmem de mümkün değil. Evet, emirlerimi uyguladı. Son noktada
da Akıncı Kışlası’nın kontrol altına alınması konusu önem taşıyordu. Dolayısıyla oranın
kontrol altına alınması gerektiğini ve darbecilerden kurtarılması gerektiğini dü şünerek o
yönde kendisine talimat verdim. Kendisi de gitti Akıncı Kışlası’na ve oradan kontrolü alarak
çıktı, o şekilde ifade edeyim.”

Aynı şekilde, Kara Kuvvetleri Eğitim ve Doktrin Komutanlığı (EDOK) Muhabere
ve Destek Eğitim Komutanı Korgeneral Metin İyidil de o gece Dündar’la görüştüğünü,
darbecilere karşı mücadele ettiğini ve 200 tankın Ankara’ya inmesini engelleyerek darbenin
engellenmesinde en önemli hareketi kendisinin yaptığını savundu.507 Korgeneral Güvenç
gibi İyidil de ‘darbeci’ olduğu iddiasıyla tutuklandı. İfadesinde, “Bütün bu faaliyetlerim
esnasında Orgeneral Dündar’ın emir komutasında hareket ettim ve kendisini sürekli
bilgilendirdim,” dedi.508 Komisyon’da Ümit Dündar’a onun durumu da soruldu. Dündar,
cevaben şunları söyledi: “Metin İyidil beni telefonla iki defa aradı. Her ikisinde de aradığında
4. Kolordu’daki olaya müdahale ettiğini, ayrıca ikinci telefonda da Etimesgut’taki olaylara
müdahale ettiğini ifade etti. Ben kendisine herhangi bir emir vermedim, yani şunu yap
veya bunu yap diye benim tarafımdan kendisine verilmiş bir emir yok, kendisi tarafından
506] “Komutandan mektup: Sizi ben kurtardım”, Hürriyet, 13 Eylül 2016, http://www.hurriyet.com.tr/komu­
tandan-mektup-sizi-ben-kurtardim-40223231
507]  “Korgeneral Eyidil: 200 tankın Ankara’ya gitmesini engelledim”, Hürriyet, 17 Temmuz 2016, http://
www.hurriyet.com.tr/korgeneral-eyidil-200-tankin-ankaraya-gitmesini-engelledim-40151444
508]  “Korgeneral Eyidil: 200 tankın Ankara’ya gitmesini engelledim,” Hürriyet, 17 Temmuz 2016, http://
www.hurriyet.com.tr/korgeneral-eyidil-200-tankin-ankaraya-gitmesini-engelledim-40151444
Fahri
Kasırga

--- Sayfa 140 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

140
yaptıklarını bana ifade etti.”509

Yine 15 Temmuz gecesinin önemli olaylarından biri de İstanbul Moda Deniz
Kulübü’nde yapılan ve Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal ile çok sayıda üst düzey
komutanın katıldığı düğündü. Muharip Hava Kuvveti Komutanı Korgeneral Mehmet
Şanver’in kızı evleniyordu. Ünal ve beraberindeki komutanlar orada darbeciler tarafından
derdest edilerek Ankara’daki Akıncı Hava Üssü’ne götürüldü.

O sırada 1. Ordu Komutanı olan Dündar, düğünden habersiz olduğunu açıkladı. 1.
Ordu Komutanlığı, İstanbul Üsküdar’daki Selimiye Kışlası’nda bulunmaktadır. Düğünün
yapıldığı Moda ise bu kışlaya arabayla 15 dakika mesafede. Komisyon’da bu düğüne ilişkin
soruları cevaplayan Dündar, ne düğüne davet edildiğini ne de haberinin olduğunu açıkladı.
Bu, protokol kuralları açısından normal olmayan bir durum.

15 Temmuz’un en büyük muammalarından bir tanesi de, öğleden sonra MİT’e giden
Binbaşı O.K.’nin darbe ihbarında mı bulunduğu yoksa MİT Müsteşarı Fidan’ın şahsına
yönelik bir saldırı olacağı ihbarında mı bulunduğu. Dündar’a Komisyon’da, “Genelkurmay 2.
Başkanı olarak muhtemelen bu göreve geldikten sonra Genelkurmay Başkanı Akar’la bunları
tartıştınız, bilgi alışverişi yaptınız, her şeyi gözden geçiriyorsunuz. İlk gelen istihbaratın bir
darbe istihbaratı olmadığı, MİT Müsteşarı’nın Akar’a getirdiği istihbaratın, kendisine Silahlı
Kuvvetlere sızmış bir grup içinden suikast yapılacağı yönünde olduğu söyleniyor. Yani MİT,
Genelkurmay Başkanı’na bir darbe istihbaratı değil, kendisine yapılacak bir suikast ihbarı
getirmiş, ne diyorsunuz?” sorusu yöneltildi.

Dündar şöyle cevap verdi: “İki kişi arasında geçen konuyu tam olarak bilmem
mümkün değil. Ancak, belki şö yle bir yorum yapabilirim: Eğer gelen bilgi -gelen bilginin ne
olduğunu bilmiyorum, samimi olarak ifade ediyorum- ancak gelen bilgi herhangi bir darbeye
yönelik olmuş olsaydı Sayın Genelkurmay Başkanımız tarafından daha farklı emirlerle de
bunun destekleneceğini değerlendiriyorum.”510

3.6.5. Cevap Bekleyen Sorular...

Dönemin 1. Ordu Komutanı Ümit Dündar’ın açıklamaları üzerinden 15 Temmuz’la
ilgili bazı önemli soru işaretleri oluşuyor. Bunları şöyle sıralamak mümkün:

Ümit Dündar’ın başında olduğu 1. Ordu, Boğaziçi Köprüsü’ne 15 dakika mesafedeki
Selimiye Kışlası’nda. Dündar, o gece köprüdeki 50 civarında asker, 3 tank, 1 ZPT aracı ve 4
UNIMOG adı verilen askeri araca nasıl olup da 1. Ordu’dan müdahale edemedi? Sivillerle
darbeciler karşı karşıya kaldı ve çok sayıda can kaybı yaşandı.
509]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 25-26, https://www.
tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743
510] TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 18 Ekim 2016, s. 47, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1743

--- Sayfa 141 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
141

Köprü sivillerden arındırılsa ve askerler kuşatma altında olduklarını görüp teslim
olsalar, hem sivil kayıplar yaşanmaz hem de sivillerin askerleri linç etmesi engellenirdi. Bu
zararsız yol neden tercih edilmedi?

Ümit Dündar, “Birlik sayısının az olması bir kere darbenin yasa dışı olduğunu
gösterdi. Karşımızda az bir birliğin olması bizi bastırmak anlamında rahatlattı,” diyor. Peki
bu kadar az birlikle darbeye kalkışılır mı? Askeri mantık açısından bakıldığında, böyle bir
darbe girişiminin mantığı ve izahı var mı? Aynı şekilde İstanbul Emniyet Müdürü Mustafa
Çalışkan da TBMM Komisyonu’nun 1 Kasım 2016 tarihli 10. toplantısında, “40-50 civarında
bir askerin, 2 araçla köprüyü kapattığını gördük,” dedi.511 Neredeyse bir avuç askerle köprüyü
trafiğe kapatmanın mantığı nedir?

Dündar, o gece Hava Kuvvetleri Komutanı’nın katıldığı düğünden haberinin
olmadığını, düğüne gitmediğini, çünkü davet almadığını söylüyor. Bu kadar üst düzey
komutanın katıldığı bir düğünden 1. Ordu Komutanı’nın haberdar olmaması söz konusu
olabilir mi? Davet almaması normal mi?

Dündar’ın açıklamalarından Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın o gece İstanbul’a gelmeye
kendisinin karar verdiği, bunun için İstanbul’daki hiçbir yetkiliden bilgi almadığı anlaşılıyor.
Bunu, İstanbul Valisi Şahin ile Emniyet Müdürü Çalışkan’ın açıklamaları da teyid ediyor.512
Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal’ın Milli Savunma Bakanlığı’na gönderdiği
raporda, “Yaklaşık saat 04:00 itibarı ile Ankara’daki Hava Harekât Merkezi’nin tamamı
devre dışı bırakıldı. Gerçek manada kontrolün ele alınması 04:40’ta oldu” şeklinde bilgiler
verildi.513 Bu verilere göre, Erdoğan’ın Muğla’dan havalanıp İstanbul’a geldiği saatlerde
havada ‘kontrolsüz uçaklar’ vardı. Hava trafiği kontrol altına alınmış değildi. Erdoğan
böyle bir ortamda neye güvenerek ve hangi güvence ile bu kararı aldı? Havada uçağının
düşürülmeyeceğinden nasıl emin oldu?

Dündar, en üst düzey komutan olarak sorumluluk alıp darbe girişiminin önlenmesinde
rol alıyor fakat olaylar tamamen bitene kadar İstanbul Valisi hariç hiçbir sivil yetkiliyle
teması olmuyor. Cumhurbaşkanı ve Başbakan dâhil kimseyle telefon irtibatı bile kurmuyor.
Onlar da kendisini aramıyor. Komisyonda MHP Milletvekili Ekmeleddin İhsanoğlu’nun da
dikkatini çekiyor ve Dündar’a teyit ettiriyor. Bu normal mi?

Ümit Dündar, Boğaz köprüsünün sadece bir ayağının kapatılması için “Amaç görüntü
vermekti, maksatları hasıl oldu,” diyor. Eğer amaç sadece görüntü vermektiyse neden en
fazla sivil ölümü köprüde oldu? Zaten çok az bir birlikle darbeyi başlatan cunta, köprüyü
sadece görüntü vermek için mi kapattı? Görüntüyü verdikten sonra nelerin olabileceğini,
maliyetini hiç hesap edemeyen bir cunta ile mi karşı karşıyayız?
511]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 30, https://www.tbmm.
gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
512]  TBMM 15 Temmuz Araştırma Komisyonu Tutanak Dergisi, 1 Kasım 2016, s. 16, s. 34, https://www.
tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.goruntule?pTutanakId=1757
513]  “Hava Kuvvetleri Komutanı o geceyi anlattı-2,” Saygı Öztürk, Sözcü, 30 Ekim 2016, http://www.sozcu.
com.tr/2016/yazarlar/saygi-ozturk/hava-kuvvetleri-komutani-o-geceyi-anlatti-2-1477726/
Ekmeleddin
İhsanoğlu

--- Sayfa 142 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

142

Dündar, o gece darbenin kırılma noktası olarak kendisi ve diğer ordu komutanlarının
televizyonlara çıkarak darbeyi desteklemediklerine ilişkin açıklama yapmasını gösteriyor. Bir
diğer kırılma noktasının da sabah 03:00 sularında başlayacak darbe girişiminin akşam 22:00
sularına çekilmiş olmasını gösteriyor. Yani zaten Genelkurmay 1. ve 2. başkanlarını, kuvvet
komutanlarını, 1. ve 3. Ordu’yu yanına çekmemiş bir cunta var. Bir de akşam saatlerinde
verilen emirlerle darbenin deşifre olduğu ya da önleneceği endişesine kapılıyorlar.
Bu durumda hayatın olağan akışı içerisinde normal insan doğası ve asker mantığı ile
bakıldığında, olması gereken davranış ‘ne olursa olsun ve ne pahasına olursa olsun’ diye
bir darbeye kalkışmak mıdır, yoksa bütün planları durdurup vazgeçmek midir? Şu durumda
saat en geç 19:30-20:00 itibariyle başarısız olacağı neredeyse garanti bir darbe girişimine
kalkışmanın mantığı nedir?

Dündar, Boğaz köprüsüne gelen tankların saat 22:00-22:15 sularında Maltepe 2.
Zırhlı Tugay’dan geldiğini söyledi. Anadolu yakasında tek bir zırhlı birlik olduğunu ve o
tankları durdurabilecek başka bir güç olmadığını belirtti. İddiaya göre o tugay da darbecilerin
elindeydi. Verdiği rakamlara göre tugayda 80 tank vardı, ama sadece 20 tanesi çıkmıştı.
Darbeciler, zaten 1. Ordu’ya ve ona bağlı kolordulara hakim değilken, alabildiğine ve azami
güce ihtiyacı varken neden ellerindeki tankların sadece dörtte birini çıkardılar? Bunun
kurmay mantığı nedir?

Dündar, “MİT, Genelkurmay Başkanı’na bir darbe istihbaratı değil, kendisine
yapılacak bir suikast ihbarı getirmiş şeklinde bir iddia var. Bu konuda ne diyorsunuz?”
sorusuna karşılık, “Şimdi, iki kişi arasında geçen konuyu tam olarak bilmem mümkün değil,”
cevabını verdi. 15 Temmuz gecesi fiili olarak Genelkurmay Başkanlığı yapan, ertesi sabah da
Cumhurbaşkanı tarafından Genelkurmay Başkan Vekili olarak tayin edilen, sonraki süreçte
de Genelkurmay 2. Başkanı olan ve karargaha hakim olan birisi olarak, aradan 3 ay geçtikten
sonra bile, “Haberim yok, bu 2 kişi arasındaki bir bilgi,” diyebilir mi? Bu, iki kişinin kendi
şahsi özel bir meselesi mi ki ‘Bu onların arasında’ diyebiliyor? Bu kadar önemli bir bilginin
başta komutanlar olmak üzere savcılıklara ve medyaya şeffaf bir şekilde ilan edilmesi
gerekmez mi?

Dündar, Ekim 2016 itibariyle Yurtta Sulh Konseyi’nin kimlerden oluştuğu konusunda
herhangi bir bilgisinin olmadığını ifade ediyor. İddianamede de açıkça, “Soruşturma
sırasında Yurtta Sulh Konseyi üyelerinin kimlerden oluştuğuna yönelik bir belge veya
ifadeye rastlanmamıştır,” deniyor. Daha sonra 15 Temmuz ana iddianamesinde yer verilen
38 kişilik Yurtta Sulh Konseyi listesi neye göre hazırlandı? Genelkurmay, aylarca neden bu
cunta konseyini aydınlatamadı?

3.7. Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal

Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Abidin Ünal, 15 Temmuz gecesinin kilit
isimlerinden biriydi. O gece İstanbul Moda Deniz Kulübü’nde Eskişehir Muharip Hava
Kuvveti ve Hava Füze Savunma Komutanı Korgeneral Mehmet Şanver’in kızının düğününe
katılmıştı. Burada darbeci askerler tarafından derdest edilerek Ankara’daki Akıncı Hava

--- Sayfa 143 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
143
Üssü’ne götürüldü.

15 Temmuz’la ilgili rolünün aydınlatılması gereken portrelerden birisi de Ünal.
Çünkü gerek müşteki olarak verdiği ifadeler, gerekse Milli Savunma Bakanlığı’na
gönderdiği rapor, birbiriyle çelişen bilgiler barındırıyor. Darbenin önlenmesinde kritik rol
oynayan isimlerden biri olarak zikredildiği düşünülürse bu çelişkiler daha da önemli hale
geliyor.

3.7.1. Ünal, Darbe Girişimini İlk Ne Zaman Haber Aldı?

Orgeneral Abidin Ünal, darbe girişiminden 2 gün sonra, yani 17 Temmuz 2016
tarihinde, mağdur sıfatıyla Ankara Batı Cumhuriyet Başsavcılığı’na verdiği ilk ifadede saat
19:30 sıralarında düğün salonunda bulunduğunu,
bu saate kadar herhangi bir olumsuzluk ya da
olağanüstü bir durum hissetmediğini ve ilk olarak
21:30 sıralarında eşinin kendisini aramasıyla darbe
girişiminden haberdar olduğunu söyledi.

Fakat Ünal, 13 gün sonra verdiği ek ifadede
birincisinden farklı bir açıklama yaptı. Bu kez
saat 19:06 sıralarında Hava Kuvvetleri Harekat
Merkezi’nden gelen telefonla darbe girişiminden
haberdar olduğunu ve derhal emrin gereğini yerine
getirerek uçak kaldırılmaması direktifini tüm
birimlere ulaştırdığını belirtti. Saat 20:00 sıralarında
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Akar’a ulaşmaya
çalıştığını, Akar’ın müsait olmadığını öğrendiğini ve
sonrasında da kendisine hiç dönüş olmadığını anlattı.514

Akıncı Üssü iddianamesine göre, Genelkurmay Başkanı Akar’ın hava sahasının
tüm uçuşlara kapatılması talimatının birliklere ulaştırılma saati 19:05. Bu dakika itibariyle
uçuş yasağı emrini alan Hava Kuvvetleri Harekat Merkezi’nin (HKHM) Abidin Ünal’ı bu
yasaktan haberdar etmemesi mümkün değil. Bütün askeri kurallar ve teamüllere göre böyle
bir ihtimal söz konusu bile değil. Hava Kuvvetleri Harekat Merkezi’nin (HKHM) Ünal’ı
bilgilendirmediğini düşünmek akıl dışı. Ünal da bu mantıksızlığı farketmiş olacak ki ikinci
ifadesinde bunu düzeltme gereği hissetti.

Bu noktada Abidin Ünal’ın cevaplaması gereken şu sorular sorulabilir:

Darbe girişimi veya uçuş yasağından ilk ne zaman haberdar oldu? Hangi ifadesi
gerçek? Neden iki farklı ifade verdi?
514]  “Komutanın uçağındaki sivil darbeci,” Saygı Öztürk, Sözcü, 6 Kasım 2016, http://www.sozcu.com.
tr/2016/yazarlar/saygi-ozturk/komutanin-ucagindaki-sivil-darbeci-1491245/
Hava
Kuvvetleri
Komutanı
Orgeneral
Abidin
Ünal.

--- Sayfa 144 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

144

Eğer ilk ifadesi doğruysa;

a)  Genelkurmay Başkanı Akar, bu kadar önemli bir konuda Hava Kuvvetleri
Komutanı’nı neden bilgilendirmedi?

b)  Hava Kuvvetleri Harekat Merkezi, Abidin Ünal’ı neden bilgilendirmedi?

c)  Moda Deniz Kulübü’ndeki düğünün ev sahibi Emekli Korgeneral Mehmet
Şanver de Yeni Şafak gazetesine verdiği röportajda, “Hayatın normal akışına aykırı bir
durum bu. Böyle bir emir yayınlandığı anda hava sahasının kontrolünden sorumlu komutan
olarak benim haberimin olması lazımdı. Bu emir yayınlanmış. Daha yayınlanmadan, emir
olgunlaşma safhasında telefonla benim haberdar edilmem gerekirdi,” dedi.515 Şanver’in bile
bilgilendirilmemesi hayatın normal akışına aykırı iken HKK Ünal’ın bilgilendirilmemesi
mümkün mü?

d)  Uçuş yasağı, aynı zamanda bütün üslere gittiğine göre ve hemen hemen bütün
üs komutanları o gece Abidin Ünal’la birlikte düğünde olduğuna göre hiçbir üssün nöbetçi
subayı kendi üs komutanına uçuş yasağıyla ilgili bilgi vermedi mi? Eğer üs komutanlarına
bilgi geldiyse o komutanlar neden aynı düğünde bulundukları komutanları Abidin Ünal’ı
bilgilendirmediler?

e)  Eskişehir Muharip Hava Kuvvet Komutanı olan düğün sahibi Mehmet Şanver,
“Bu yazılı emir 19:26’da Eskişehir’e gelmiş. Ama Muharip Hava Kuvvet Komutanı olarak
bundan benim haberim yok. Her kim bu emri aldıysa bana bildirmesi gerekirdi. Hava
sahasından sorumlu komutan benim,” dedi.516 Aynı Şanver, “Darbeciler Ankara’daki Hava
Kuvvetleri Karargahı’nı ve onun Harekat Merkezi’ni ele geçirmişlerdi. Ama Eskişehir’e
halen biz hakimdik,” diyor.517 O halde Eskişehir neden Şanver’i bilgilendirmedi?

Eğer Ünal’ın ikinci ifadesi doğruysa;

a)  İlk ifadesinde neden 21:30’a kadar bu yasaktan haberdar olmadığını söyledi?

b)  Neden kendisini ilk arayanın HKHM değil de eşi olduğunu ifade etti?

c)  19:06 itibariyle yasaktan haberdar olduğunu söylüyor. Ancak ilk ifadesinde
düğüne saat 19:30 sularında katıldığını açıklamıştı. Öyleyse düğüne katılım saati de mi
gerçeği yansıtmıyor? Eğer düğün saati doğru ise, henüz Moda Deniz Kulübü’ne intikal
etmeden önce mi uçuş yasağından haberdar oldu? Öyleyse neden düğüne katılmaktan
vazgeçmedi? Neden olağanüstü durumla ilgilenmek yerine düğüne katılmayı tercih etti?
515]  “Mehmet Şanver: Üst rütbeliler devşirildi,” Yeni Şafak, 18 Kasım 2016, http://www.yenisafak.com/ha­
yat/mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089
516]  “Mehmet Şanver: Üst rütbeliler devşirildi,” Yeni Şafak, 18 Kasım 2016, http://www.yenisafak.com/ha­
yat/mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089
517]  “Mehmet Şanver: Üst rütbeliler devşirildi,” Yeni Şafak, 18 Kasım 2016, http://www.yenisafak.com/ha­
yat/mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089

--- Sayfa 145 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
145

d)  19:06 itibariyle bu yasaktan haberdar oldu ise, bir Hava Kuvvetleri Komutanı’nın
bu durumun son derece sıradışı ve olağanüstü bir duruma işaret ettiğini bilmesi gerekir.
Bu durumda da işin ciddiyetine uygun tepkiler vermesi beklenir. Anında Genelkurmay
Başkanı’nı arayıp sorması lazım. Fakat o 20:00 sularında aradığını söylüyor. Neden yaklaşık
1 saat bekledi? Genelkurmay Başkanı Akar o sırada karargâhta MİT Müsteşarı Fidan ile özel
görüşme yapıyordu. Yani henüz darbecilerce enterne edilmemişti. Hava Kuvvetleri Komutanı
kendisine neden ulaşamadı? O saat itibariyle darbeciler harekete geçmemişti. Yaverler de
henüz darbedeki rollerini icra etmeye başlamamıştı. Yaverlerin engellediği iddiası ne kadar
inandırıcı, üstelese ve ısrar etse bir albay HKK orgenerale direnebilir miydi?

e)  Ülke genelinde uçuş yasağı haberini alan ve üstüne üstük Genelkurmay
Başkanı’na ve ikinci Başkan Güler’e ulaşamayan Ünal’ın, ortada bir olağanüstülük olduğunu
sezip derhal Ankara’ya hareket etmesi gerekmez miydi? Düğün daha yeni başlamıştı.
Şanver’in söylediğine göre düğünün başlama saati 19:00’du.518 Nitekim o gece 23:00
sularında arayıp duruma vaziyet etmesini rica ettiği eski Hava Kuvvetleri Komutanı Akın
Öztürk’ün kendisine telefonda bu yönde telkinde bulunduğu iddia ediliyor. Akın Öztürk’ün
konut astsubayı olan ve o gece Öztürk’le birlikte Akıncı Üssü’ne giden İsmail Keskin, Akıncı
Üssü İddianamesi’nde yer alan ifadesinde, “Bu arada saat 23:00 sıralarıydı. Ben aşağıya
indikten 15-20 dakika sonra Akın Öztürk beni arayarak yukarı gelmemi söyledi. Ben kapıyı
çaldım, eşi açtı. Akın Öztürk telefonla görüşüyordu. Telefondakine, ‘Abidin sen neredesin?
Ne bekliyorsun orada? Bir uçağa atlayıp gelsene!’ dediğini duydum,” dedi.519 Buradan
da anlaşılacağı gibi Abidin Ünal’ın düğün salonundan ayrılmaması ve Ankara’ya intikal
etmemesi normal bir davranış değil. Öyleyse Ünal neden bir türlü Ankara’ya hareket etmedi?

f)  Düğün sahibi Korgeneral Mehmet Şanver, emekli olduktan sonra Yeni Şafak’a
verdiği röportajda, “Darbe girişimini biz de sonradan, olaylar vuku bulmaya başlayınca
öğrendik. Düğün 19:00’da başladı ama bizim, en azından benim, olayların başladığı 21:00-
21:30 surlarına kadar darbeye yönelik her hangi bir ön istihbaratım yoktu. (…) Havacı
komutanlar olarak olayı 21:00-21:30 gibi öğrendik,” dedi.520

Olayların başlangıcından 19:06 itibariyle haberdar olan Abidin Ünal, neden
kendisinden sonra en kritik kişi olan düğün sahibi Şanver’e bilgi vermedi? Darbenin
bastırılmasında Eskişehir Hava Harekat Merkezi’nin devreye sokulmasının çok önemli bir
rol oynadığı vurgulanıyor. Nitekim Mehmet Şanver, “Eskişehir çok kritikti. Burada tüm
muharip unsurları komuta edebilen, komutanı olduğum Muharip Hava Kuvveti Karargahı ve
onun Harekat Merkezi vardı. Darbeciler Ankara’daki Hava Kuvvetleri Karargahı’nı ve onun
Harekat Merkezi’ni ele geçirmişlerdi. Ama Eskişehir’e halen biz hakimdik,” dedi.521 Abidin
518]  “Mehmet Şanver: Üst rütbeliler devşirildi,” Yeni Şafak, 18 Kasım 2016, http://www.yenisafak.com/ha­
yat/mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089
519]  “15 Temmuz gecesi Akıncı’daki odaya giren ismin ifadesi ortalığı ayağa kaldıracak,”Müyesser Yıldız,
Odatv, 8 Nisan 2017, http://odatv.com/15-temmuz-gecesi-akincidaki-odaya-giren-ismin-ifadesi-ortaligi-aya­
ga-kaldiracak-0804171200.html
520]  “Mehmet Şanver: Üst rütbeliler devşirildi,” Yeni Şafak, 18 Kasım 2016, http://www.yenisafak.com/ha­
yat/mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089
521]  “Mehmet Şanver: Üst rütbeliler devşirildi,” Yeni Şafak, 18 Kasım 2016, http://www.yenisafak.com/ha­
yat/mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089
Mehmet
Şanver

--- Sayfa 146 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

146
Ünal, Şanver’e zamanında bilgi vermeyerek görevini ihmal suçunu mu işledi?

3.7.2. Ünal’ın Milli Savunma Bakanlığı’na Gönderdiği Rapor

Abidin Ünal, darbe girişiminden ve savcılık ifadelerinden sonra, o gece yaşananlarla
ilgili bir rapor hazırlatıp Milli Savunma Bakanlığı’na gönderdi.522 Rapora göre, uçuş
yasağına ilişkin işlemler 21:05’te tamamlandı ve 36 uçak inişini tamamladı. Abidin Ünal,
“Ankara’daki Hava Harekat Merkezi’nin işlevinin sonlandırılmasına saat 23:00 sularında
başlandı. Tamamının etkisiz hale getirilmesi saat 04:00’ü buldu. Gerçek manada kontrolün
ele alınması, Sayın Başbakan’dan saat 04:40’ta ‘Dost ve Kaçırılmış Uçakların Düşürülme
Yetkisi’nin Eskişehir Hava Harekat Merkezi’ne intikal etmesiyle oldu. Meydanlarda hava
savunma nöbeti tutan uçakların doğru ellerde olduğunun teyit edilmesi neticesinde, öncelikle
4 meydandan (Erzurum 04:53, Diyarbakır 05:02, Dalaman 05:43, Balıkesir 06:49) hava
savunma yüklü uçaklar kaldırıldı. Saldırıları gerçekleştiren havadaki kontrolsüz uçakların
üzerine sevk edilerek faaliyetleri engellendi. Darbecilerin kontrolünde kalkan en son uçak
08:00’da indi,” dedi.523

Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın uçağının izlenmesinin nasıl önlendiği ve darbenin nasıl
bastırıldığı ile ilgili de şunları kaydetti: “Darbecilerin tamamen etkisiz hale getirilmesine
yönelik gün boyunca toplam 104 sorti uçuş gerçekleştirildi. Darbecilerin gece boyunca
uçurdukları uçak sayısının 31 olduğu tespit edildi. (…) gece boyunca Diyarbakır’dan Özel
Kuvvetler’in uçak talebi karşılanmadı. Dalaman Meydanı’nda suikastçı helikopterlere hizmet
verilmemesi, tanımlanmış hava resminin teröristlerce kullanılması engellendi. Böylece Sayın
Cumhurbaşkanı’nın uçağının teröristlerce izlenmesi olanaksızlaştırıldı.”524

Rapor şöyle bitirildi: “Sonuç olarak; 16 Temmuz 2016 saat 04:00 itibarıyla darbeciler
tarafından uçuşların Ankara’daki Hava Harekat Merkezi vasıtasıyla sevk ve idare edilmesine
son verildi. Eskişehir’deki Hava Harekat Merkezi’nin kontrolünde gerçekleştirilen karşı hava
harekatı sonucunda darbe bastırıldı.”525

Bu raporla ilgili de cevaplanması gereken bazı sorular bulunuyor:
522]  “Hava’da 21 saat 24 dakika: Generallerin savaşı,” Deniz Zeyrek, Hürriyet, 10 Ağustos 2016, http://
www.hurriyet.com.tr/havada-21-saat-24-dakika-generallerin-savasi-40187396 ; “İşte o gecenin kritik
belgesi,” Saygı Öztürk, Sözcü, 28 Ağustos 2016, http://www.sozcu.com.tr/2016/yazarlar/saygi-ozturk/iste-o-
gecenin-kritik-belgesi-1-1473864/ ; “Hava Kuvvetleri Komutanı o geceyi anlattı-2,” Saygı Öztürk, Sözcü, 30
Ekim 2016, http://www.sozcu.com.tr/2016/yazarlar/saygi-ozturk/hava-kuvvetleri-komutani-o-geceyi-anlat­
ti-2-1477726/
523]  “Hava Kuvvetleri Komutanı o geceyi anlattı-2,” Saygı Öztürk, Sözcü, 30 Ekim 2016, http://www.sozcu.
com.tr/2016/yazarlar/saygi-ozturk/hava-kuvvetleri-komutani-o-geceyi-anlatti-2-1477726/
524]  “Hava Kuvvetleri Komutanı o geceyi anlattı-2,” Saygı Öztürk, Sözcü, 30 Ekim 2016, http://www.sozcu.
com.tr/2016/yazarlar/saygi-ozturk/hava-kuvvetleri-komutani-o-geceyi-anlatti-2-1477726/
525]  “Hava Kuvvetleri Komutanı o geceyi anlattı-2,” Saygı Öztürk, Sözcü, 30 Ekim 2016, http://www.sozcu.
com.tr/2016/yazarlar/saygi-ozturk/hava-kuvvetleri-komutani-o-geceyi-anlatti-2-1477726/

--- Sayfa 147 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
147

Hava Kuvvetleri Komutanlığı’na Genelkurmay Başkanlığı’ndan aktarılan bilgilerde
darbe teşebbüsünü ima eden herhangi bir ifade yer almadığı belirtiliyor. Oysa Kara Havacılık
Okulu’ndan binbaşı O.K.’nın saat 14:20’de Milli İstihbarat Teşkilatı’na (MİT) giderek
darbeyi ihbar ettiği biliniyor.526 11 Ağustos 2016 tarihinde ifade veren ihbarcı binbaşı,
“14:20’de MİT’e geçtim. Darbe olabileceğini söyledim. Üzerime dinleme cihazı taktılar.
19:00’da birliğe geri döndüm,” dedi.527 Öyleyse Genelkurmay Başkanlığı neden Hava
Kuvvetleri’ne darbeyi haber vermedi? Hulusi Akar neden Abidin Ünal’ı arayıp derhal
Ankara’ya gelmesini emretmedi?

Hava Kuvvetleri envanterine göre TSK bünyesinde 240 adet F16 uçağı mevcut.528
Darbeciler neden sadece 31 uçak uçurabildi?

Saat 22:30 itibariyle Diyarbakır’daki 8. Ana Jet Üssü hariç bütün üs
komutanlıklarında durumun kontrol altında olduğu belirtiliyor. Saat 22:45 itibariyle
İstanbul’da düğünde bulunan 2 korgeneral ile 1 tümgeneral ve 1 tuğgeneralin Eskişehir’deki
Harekat Merkezi’ne gitmek üzere yola çıktığı bildiriliyor. Saat 23:00 itibariyle Ünal’ın
“Hava Kuvvetleri Komutanı adına emirler bundan sonra Ankara’dan değil Eskişehir’deki
Birleştirme Hava Harekat Merkezi’nden alınacak” emri verdiği aktarılıyor. 16 Temmuz
günü öğleye doğru 11:15’te Eskişehir’den kalkan uçakların, Akıncı Üssü’ndeki pist ve taksi
yollarını vurduğu, bu sayede yeni uçak kalkışının engellendiği kaydediliyor.

Saat 23:00 sularında Eskişehir’e her türlü yetki verilmesine rağmen komutanları
Akıncı Üssü’ne taşıyan helikopterlere ve uçaklara neden engel olunamadı?

Meclis’in bombalanmasına neden mani olunamadı?
             Eskişehir, neden ertesi gün saat 11:15’te Akıncı’daki pistleri bombalamaya başladı
da gecenin ilk saatlerinde bombalamadı?

Saat 04:40 itibarıyla Başbakan Yıldırım’ın, Harekat Merkezi’ne ‘dost ve kaçırılmış
uçakları düşürme’ yetkisi verdiği bildiriliyor. Bu yetki neden daha önce verilmedi? Bu yetki
neden hiç kullanılmadı? Sabah 06:00 sularında Cumhurbaşkanlığı Sarayı’nın yanındaki
kavşak, otoyol ve caminin etrafı nasıl vurulabildi?

Ünal, gece boyunca Özel Kuvvetler’in Diyarbakır’daki uçak taleplerinin
karşılanmadığını söylüyor. Öyleyse Özel Kuvvetler Komutanlığı 1. Tugay Komutanı
Tuğgeneral Semih Terzi’yi Ankara’ya getiren uçak nasıl havalanabildi?

Abidin Ünal, ilk ifadesinde haberi almasının ardından Eskişehir Hava Harekat
Merkezi Komutanı Tuğgeneral Recep Ünal’a destek olmak üzere düğün salonunda
526]  “İşte o binbaşının ifadesi,” Yeni Şafak, 20 Mayıs 2017, http://www.yenisafak.com/gundem/iste-o-
binbasinin-ifadesi-2671698
527]  “İşte o binbaşının ifadesi,” Yeni Şafak, 20 Mayıs 2017, http://www.yenisafak.com/gundem/iste-o-
binbasinin-ifadesi-2671698
528]  “Hava Kuvvetleri Envanterindeki Uçaklar,” https://www.hvkk.tsk.tr/tr-tr/Türk_Hava_Kuvvetleri/Hakkı­
mızda/Günümüz_Hava_Kuvvetleri/Envanterdeki_Uçaklar

--- Sayfa 148 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

148
bulunan Korgeneral Ziya Cemal Kadıoğlu ve Korgeneral Nihat Kökmen’e Eskişehir’e
gitmelerini emrettiğini söyledi.529 Daha sonra Hava Kuvvetleri Komutanlığı’nın Milli
Savunma Bakanlığı’na gönderdiği raporda bu emrin saati 22:45 olarak verildi.530 Düğün
sahibi ve Hava Kuvvetleri’nin iki numarası Korgeneral Mehmet Şanver ise 19:30 civarında
Eskişehir’e takviye gönderme teklifini Ünal’ın kabul etmediğini şöyle anlatıyor: “19.30-
45 gibi yardımcım Kadıoğlu general geldi, telefon elinde, durumu, tam o da bilmeden
‘Komutanım Eskişehir’de bir şeyler varmış ve nöbetçi bıraktığımız General kendisini
rahat hissetmiyormuş’ dedi, ben de ‘sen Eskişehir’e git o zaman’ dedim. Nasıl gitsin diye
düşünürken Hava Kuvvetleri Komutanıma söyledim, ‘izin verirseniz Kadıoğlu’na bir uçak
ayarlayacağım, onu Eskişehir’e gönderelim dedim.’ Komutanımızsa bu aşamada gerek yok,
gerekirse benim uçakla göndeririz’ dedi.”531 ‘19:30’da verilmesi gereken emir neden 22:45
ertelendi?

3.7.3. Abidin Ünal Gözaltına Alındıktan Sonra Yaşananlar

Abidin Ünal, düğünde derdest edilmesinden sonraki gelişmeleri şöyle anlattı: “Saat
24:00’e yaklaşırken yaklaşık 10 kişi civarında tam teçhizatlı bir grup bağırarak ve tavana
ateş ederek antreye geldiler. Hepsinin ellerinde plastik kelepçeler vardı. Ben herkese sakin
olmalarını tembihledim. Beni ilk gelen gruba teslim ettiler ve helikoptere gitmemizi istediler.
Dönüp baktığımda diğer arkadaşlarımın kelepçelenmekte olduğunu ve hatta iki tümgeneralin
yere yatılarak kelepçelendiğini gördüm. Bana kelepçe takmadılar. Helikoptere gittik.
Helikopter Sabiha Gökçen Havaalanı’na indi. Bu helikoptere sadece beni bindirdiler ve
orada hazır bir CN235 CASA uçağının beklediğini gördüm ve uçağa beni silahlı darbeciler
bindirdiler. Buradan direkt Ankara Akıncı Üssü’ne saat 02:00 sıralarında indik. İninceye
kadar helikopterden Eskişehir’deki arkadaşlarla temasa devam ettim, Eskişehir’den bana
uçuşların halen devam etmekte olduğunu ve Ankara’ya hakiki mühimmat atıldığını ifade
ettiler.”532

Komutanları derdest etmeye gelen ekipten Muharebe Arama Kurtarma (MAK) Tim
Komutanı Hava Piyade Kıdemli Başçavuş Yılmaz Bahar, o gece yaşananlarla ilgili önemli
açıklamalarda bulundu. 10 Ağustos 2016 tarihinde şüpheli sıfatıyla Ankara Batı Cumhuriyet
Başsavcılığı’na verdiği ek ifadede olayı detaylı bir şekilde anlatan Bahar, bazı soru
işaretlerinin altını çizdi.533 Görevi kendisine 20 yıldır tanıdığı, birlikte Süleyman Şah Türbesi
operasyonuna katıldıkları Tuğgeneral Gökhan Şahin Sönmezateş ile Konya 3. Ana Jet
529]  “Org. Abidin Ünal’ın ifadesi ortaya çıktı,” Hürriyet, 27 Temmuz 2016, http://www.hurriyet.com.tr/org-a­
bidin-unalin-ifadesi-ortaya-cikti-40172614
530]  ‘Hava’da 21 saat 24 dakika: Generallerin savaşı,” Deniz Zeyrek, Hürriyet, 10 Ağustos 2016, http://www.
hurriyet.com.tr/havada-21-saat-24-dakika-generallerin-savasi-40187396
531]  Mehmet Şanver: Üst rütbeliler devşirildi. Yenişafak, 18 Kasım 2016, http://www.yenisafak.com/hayat/
mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089
532]  “Orgeneral Abidin Ünal’ın ifadesi,” NTV, 28 Temmuz 2016, http://www.ntv.com.tr/turkiye/orgeneral-a­
bidin-unalin-ifadesi,PcAmhLjF3kyxKT7MkoeUpA
533]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 2022-2035.

--- Sayfa 149 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
149
Üssü’nde kendisinin bölük komutanlığını yapan Binbaşı
Gökhan Maldar’ın verdiğini söyledi. Ancak görevin ne
olduğunu söylemediklerini, kendisinin de komutanlarına
olan güveni nedeniyle sorgulamadığını anlattı.

Yılmaz Bahar, o gece Moda Deniz Kulübü’ne gelen
ilk grup asker içerisindeydi. Kendilerine, Hava Kuvvetleri
Komutanı Ünal’ın ve diğer komutanların güvenliğini
sağlamak için gittiklerinin söylendiğini aktardı. Bahar’ın
anlatımlarına göre Fenerbahçe Orduevi’nde bulunan
Ünal’ın korumalarının da katılımıyla birlikte düğün
salonuna 2 helikopterle hareket ettiler. İlk helikopterde
kendisiyle birlikte Abidin Ünal’ın yakın koruması
Üsteğmen Fatih Kahraman ile diğer korumalar Astsubay Gökhan Gerboğa ve Astsubay
Mustafa Turgut vardı. Arkadaki helikopterde ise, Binbaşı Gökhan Maldar vardı.

Bahar, ifadesinde düğünü bastıktan sonraki anları ise şöyle anlattı: “Bu sırada tahmin
ediyorum 23:00 sıralarıydı. (…) Masanın başında Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal
oturmaktaydı ve elinde cep telefonuyla bir görüşme yapmaktaydı. Masada benim tanıdığım
Konya 3. Ana Jet Üs Komutanı Tümgeneral Haluk Şahar (Bahar’ın görev yaptığı ve emri
altında çalıştığı komutan), Korgeneral Mehmet Şanver komutanları hatırlıyorum. Abidin
Ünal telefonla konuşurken Fatih Kahraman, Gökhan Gerboğa isimli korumaları Abidin
Ünal’a yakın bir mesafede hazırolda bekliyorlardı. Fatih Kahraman, Abidin Ünal’a birşeyler
anlatmaya çalışıyordu. (…) Fatih, ezilip mahçup olmuş şekilde anlatmaktaydı. (…) Bizim
bulunduğumuz binada çok fazla davetli ya da davetliler arasında bir panik hali yoktu. (…)
Ben orada bulunurken komutanların tehlikedeymiş gibi bir halleri yoktu. (…) Fakat 3. Ana Jet
Üs Komutanı Haluk Şahar odadan yürüyerek dışarı çıktı. Ben üs komutanım olması nedeniyle
hemen yanına indim. Karşısında esas duruşa geçip gözlerimle nasıl bir durum içerisinde
olduğumuzu sormaya çalıştım. Yüzüme bakarak sıkıntılı bir ifade ile yüzünü buruşturup
tekrar komutanların olduğu odaya girdi. Eğer bana orada durumun bu şekilde olduğunu
söylemiş olsaydı gerekirse diğerleriyle dahi çatışmayı göze alırdım. Fakat halen tam olarak
ne olduğunu anlamamıştım. (…) Gökhan Maldar’a açık bir şekilde ne yapacağımızı sordum.
Bana Harekât Merkezi ile konuştuğunu, tüm komutanları alıp helikopterlere bindireceğimizi,
Ankara’daki Akıncı Üssü’ne götüreceğimizi, gerekirse zor kullanarak çıkartıp götüreceğimizi,
buna mecbur olduğumuzu, Hava Kuvvetleri Komutanı’nın hayatının tehlikede olduğunu
söyledi. (…) Gökhan Maldar, komutanların tamamına hitaben çok sert bir şekilde ‘Hemen
burayı boşaltmak zorundayız, çıkın dışarıya,’ diye bağırdı. Bu sırada sivil ya da resmi
üniformalı korumalardan bize herhangi bir müdahale olmadı. (…) Generallerin bir bölümü
dışarı çıkarken, Abidin Ünal masadan ayağa kalkarak diğer generallerin arasından yanında
korumaları Fatih Kahraman ve Gökhan Gerboğa olduğu halde diğer generallerden ayrı bir
şekilde yürüyerek merdivenlerden çıkıp binadan çıktı. Korumaları Fatih ile Gökhan askeri
usuller çerçevesinde esas duruşta yanından ve arkasından yürüdüler. Bu sırada komutanın
rehin alınmış ya da kaçırılmış gibi bir hali yoktu. Hatta ne biz ne oradaki hiç kimse komutana
saygısızlık etmedik. (…) Bu sırada odadaki diğer generaller odanın önündeki büyük
salona toplandılar. Ben olanlardan şüphelenmeye başladığımdan dolayı Gökhan Maldar’a
Moda Deniz
Kulübü’ne
giden
askerler, Hava
Kuvvetleri
Komutanı’nı
korumak için
geldiklerini
düşünüyordu.

--- Sayfa 150 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

150
güvensizlik hissettim. Üs komutanım Haluk Şahar’ın yanına gittim. O da diğer generallerle
birlikte ayakta bekliyordu. Ben tüfeğimle esas duruşa geçtim ve emir vermesi için gözünün
içine baktım. Abidin Ünal oradan ayrılmadan yüz ifadesinden ve mimiklerinden sıkıntı içinde
olduğunu gördüğüm Tümgeneral Haluk Şahar bu sefer yüzüme bakarak rahat bir şekilde
‘her şey yolunda’ der gibi gülümseyerek başını salladı. Ben onun da bu hareketini görünce
yaptığımızın doğru olduğunu düşünmeye başladım.”

Konya 3. Ana Jet Komutanlığı MAK ekibinden Astsubay Yücel Lökeşe ifadesinde,
“Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal’ı elleri açık vaziyette kendi isteği ile gelmiş
görünümünde helikoptere aldık.” dedi.534 Yine Moda’daki komutanları Akıncı Üssü’ne
götürmekle görevli askerlerden Hava Üstçavuş Ali Uçar da ifadesinde, “Almış olduğumuz
üst düzey rütbeli komutanlarımız herhangi bir şekilde bizimle birlikte gelmeme konusunda
bir irade beyanında bulunmadılar,” dedi.535

Bu anlatımlar cevaplanması gereken pek çok soruyu da beraberinde getiriyor:

Abidin Ünal ile koruması Fatih Kahraman bu sırada ne konuştu?

Ünal ve beraberindeki komutanların telefon trafiğine neden müsaade edildi?

O gece operasyona katılan askerlerin neredeyse tamamı ifadelerinde, kendilerine
o gece bir karışıklık olduğunun söylendiğini, Abidin Ünal ve beraberindeki komutanların
güvenliğini sağlamak için görevlendirildiklerini, darbe için kullanıldıklarını ancak sabahleyin
anlayabildiklerini dile getirdiler. Moda’da toplantı halinde olan 17 komutandan neden hiç
biri bu askerlere, “Siz ne yapıyorsunuz? Darbede kullanılıyorsunuz,” demedi?

Anlatımlara göre komutanlarda neden herhangi bir tedirginlik emaresi yoktu?

Komutanlardan neden hiç direnen ya da itiraz eden olmadı?

HKK Abidin Ünal’a neden plastik kelepçe takılmadı? Neden hiç rehin alınmış gibi
bir hali yoktu?

Abidin Ünal, Sabiha Gökçen’den Akıncı Üssü’ne götürülmek üzere bindirildiği
uçakta nasıl olup da Eskişehir’deki komutanlarla telefon görüşmesine devam edebildi?
Darbeciler buna neden göz yumdu? Darbenin bastırılmasında Eskişehir’in hayati önemi haiz
olduğu ifade ediliyorsa darbeciler buna neden engel olmadı?

3.7.4. Darbe Gecesi Abidin Ünal’ın Ruh Hali

Abidin Ünal’ın o geceki ruh hali, beden dili ve davranışları da soru işaretleri
barındırıyor. Moda’dan kendisini kaçıran timler içerisinde yakın korumalarının olduğunu,
534]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1961.
535]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 2050.
Abidin Ünal

--- Sayfa 151 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
151
yanında hazır ol vaziyetinde beklediklerini, eline plastik kelepçe takılmadığını, gözaltına
alınmış gibi bir halinin olmadığını ve uçakta bile cep telefonu ile emir vermeye devam
etmesine müsaade edildiğini yukarıda özetlemiştik.

Akıncı Üssü’ne götürüldükten sonrasına ilişkin de benzer gözlemlerin paylaşılması
ilginç. Cumhurbaşkanlığı Sarayı kavşağını bombalayan pilot olarak bilinen Müslim Macit’in,
30 Eylül 2016 tarihli ikinci ifadesinde, “Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal’ın 141.
filoya gece yarısı getirildiğini biliyorum. Elleri bağlı değildi. Bizlere ‘iyi akşamlar, kolay
gelsin,’ diyerek geçti,” dedi536

Diyarbakır 8. Ana Jet Üs Komutanlığı 182. Filo Komutanı olan Binbaşı İbrahim
Yozgat, ilk ifadesinde Ünal’ı ilk gördüğü ana ilişkin şunları paylaştı: “Akıncı Üssü’ne
geldikten yarım saat sonra Hava Kuvvetleri Komutanı Org. Abidin Ünal’ı gördüm. Elleri
kelepçeli değildi ancak etrafında silahlı birkaç asker vardı. Ben kendisini görünce ayağa
kalktım. Daha sonra herkes kalktı selam verdi. Kendisi de iyi akşamlar dedi.” 537 Binbaşı
Yozgat, ek ifadesinde de o anları şöyle tekrarladı: “Bu sırada Hava Kuvvetleri Komutanı
Abidin Ünal eli bağsız bir şekilde geldi. Gayet neşeliydi. Herhangi bir şekilde rehine olmuş
havası yoktu. Ben kendisini görünce ayağa kalktım. Geçerken bize doğru ‘İyi akşamlar
arkadaşlar,’ dedi.” 538

Abidin Ünal’ın koruması Astsubay Mustafa Turgay, “Gece saat 02:00 civarında
Akıncı üssüne indik. (…) Komutan (Abidin Ünal) burada bulunan teğmenlere ‘İyi akşamlar
çocuklar’ diyerek içeriye girdi. Komutan ile Albay Ahmet Özçetin bir odaya girdi, kısa süre
sonra Albay Ahmet Özçetin odadan çıktı ve kapıyı kilitleyerek anahtarı Fatih Kahraman’a
vererek, Fatih Kahraman ile birlikte dışarı çıktılar,” dedi.539

Orgeneral Abidin Ünal ise ifadesinde, “Beni, Akıncı 4. Ana Jet Üssü Harekat
Komutanı Kurmay Albay Ahmet Özçetin karşıladı. Bana ‘hoşgeldiniz komutanım,’ dedi. Ben
kendisine ‘hoş bulmadık,’ dedim. Bana, ‘bozulmuş ayarları düzeltmeye çalışıyoruz,’ dedi.
Ben de ‘senin ayarın bozulmuş,’ dedim. Tüm konuşmamız bundan ibaret oldu,” anlatımında
bulundu. 540

Öte yandan, düğünün sahibi Korgeneral Mehmet Şanver ve eşi, Abidin-Leyla Ünal
çiftinin yakın dostları idi. Bu tür düğünlere eşli katılmak adeta askeri bir teamüldür. Leyla
Ünal, düğünün yapıldığı Moda Deniz Kulübü’ne sadece 4 kilometre mesafedeki Fenerbahçe
536]  “O pilot 15 Temmuz’u anlattı: Bilerek vurdum,” Hürriyet, 19 Ekim 2016, http://www.hurriyet.com.
tr/o-pilot-15-temmuzu-anlatti-bilerek-vurdum-40253454 ; “Hava Kuvvetleri Komutanı bizlere ‘iyi akşamlar,
kolay gelsin’ diyerek geçti,” Odatv, 20 Ekim 2016, http://odatv.com/hava-kuvvetleri-komutani-bizlere-iyi-ak­
samlar-kolay-gelsin-diyerek-gecti-2010161200.html
537]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1480-1481.
538]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 1483.
539]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 2151.
540]  “Orgeneral Abidin Ünal’ın ifadesi,” NTV, 28 Temmuz 2016, http://www.ntv.com.tr/turkiye/orgeneral-a­
bidin-unalin-ifadesi,PcAmhLjF3kyxKT7MkoeUpA

--- Sayfa 152 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

152
Orduevi’nde olmasına rağmen düğüne iştirak etmedi.541 Bunun nedeni şu ana kadar
açıklanmış değil.

Abidin Ünal’ın koruması Astsubay Mustafa Turgay ifadesinde, Ünal’ın yaveri
Üsteğmen Fatih Kahraman ve ekibiyle birlikte o gün öğle saatlerinde Yalova Hava Harp
Okulu Tatbiki Eğitim Kampı’na geçtiğini, kendisine ise ‘Hanımefendi’ ile kalma görevinin
verildiğini söyledi.542 Leyla Ünal’ın önce Fenerbahçe Orduevi’ne geçtiğini, saat 14:00
civarında çıktığını anlatan Turgay, şöyle devam eti: “Bana, ‘özel alışveriş yapacağım,
senin gelmene gerek yok,’ dedi. Ben de nizamiyenin orada araçtan indim. Daha sonra ben
komutanı beklemeye başladım. Saat 15:30 sıralarında Komutan geldi. (…) Komutanımız saat
17:00 sıralarında düğüne gitmek üzere orduevinden ayrıldı.”543

3.7.5. Yalova’da, ‘Çocukları Yormayın, Akşama Yorulacaklar’ Dedi Mi?

Abidin Ünal’ın o gün öğle saatlerinde ziyaret ettiği Yalova Hava Meydan
Komutanlığı’ndaki Harp Okulu Tatbiki Eğitim Kampı’ndaki sözleri çok tartışıldı. O kampta
bulunan Hava Harp Okulu öğrencileri, akşam darbe girişimi başladıktan sonra gruplar
halinde otobüslerle Boğaz köprüleri de dahil olmak üzere İstanbul’un değişik noktalarına
‘takviye güç’ olarak nakledildi. Öğrencilerin tamamı ifadelerinde, “Bize plansız eğitim
var denildi. Darbeden haberimiz yoktu. Terörist saldırı ya da canlı bombalara karşı göreve
gittiğimizi biliyorduk,” şeklinde savunma yaptılar.

Milliyet gazetesi yazarlarından Melih Aşık, 2 Kasım 2016 tarihli köşe yazısında, o
gün öğlen Yalova’daki kampı ziyaret eden Hava Kuvvetleri Komutanı Ünal’ın, “Çocukları
fazla yormayın, akşam yorulacaklar” dediği iddiasını gündeme taşıdı. Öğrencilerden
birisinin ağabeyinin kendisine mektup yazdığını ileten Aşık, bu mektubu köşesinde paylaştı.
Mektupta şöyle deniliyordu: “Darbe günü kardeşim Yalova’da her yıl yaptıkları kamp için
bulunmaktaydı... Darbe günü kamplarına, Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal geliyor.
‘Çocukları fazla yormayın, akşam yorulacaklar,’ diyor ve kampta komutanlarla konuştuktan
sonra ayrılarak düğüne gidiyor.

Olaydan bir gün önce Albay Hüseyin Ergezen Yalova’da bir firmadan 10 adet otobüs
siparişinde bulunuyor. Olay günü 450 öğrenci kamptan ayrılıp İstanbul’a hareket ettiriliyor.
Çocuklara tatbikat olduğu söyleniyor. 80 öğrenciyi Sabiha Gökçen Havalimanı’na, 300
öğrenciyi Digiturk’e ve 70 öğrenciyi de köprüye götürüyorlar.”544

Twitter’da kendini o gün Yalova’daki kampta bulunan öğrencilerden biri olarak
541]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 2147-2148
542]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 2147-2148
543]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 2147-2148; “Kurşun sıktıkları komutana ‘bizi affet’ diye yalvardılar,” Sa­
bah, 31 Ağustos, 2016, http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/08/31/kursun-siktiklari-komutana-bizi-affet-di­
ye-yalvardilar
544]  “Hesabı görelim,” Melih Aşık, Milliyet, 2 Kasım 2016, http://www.milliyet.com.tr/yazarlar/melih-asik/
hesabi-gorelim----2337726/

--- Sayfa 153 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
153
tanıtan ‘İhsan Sınav’ kullanıcısı da 6 Nisan 2017 tarihinde attığı seri tweetlerde şunları
yazdı: “Abidin Ünal 15 Temmuz günü Yalova’da Hava Harp Okulu Tatbiki Eğitim kampına
icra etmiştir. Öğle yemeğinde geçen konuşma ise çok enteresan: 1) Abidin ÜNAL yemek
sırasında Hava Harp Okulu Alay Komutanı Hv.Plt.Kur.Alb.Hüseyin Ergezen’e harbiyelilerin
evkatini sordu. 2) Alb.ERGEZEN komutanım harbiyelilerin 5000 m tüfekli koşusu ve cuma
töreni icraatları olacağını söyledi 3) Abidin ÜNAL’ın cevabı ne oldu biliyor musunuz, kan
dondurucu cinsten, bir şeyler biliyor cinsten! 4) Abidin ÜNAL: Harbiyelilerin gece işi var,
sporu da cuma törenini de iptal edin, fazla yorulmasınlar! 5) Ve bizler o gün ne spor ne de
cuma töreni yaptık! Harp Okulu tarihinde bir ilk böyle gerçekleşti! (…) 7) Harbiyelileri
tuzağa çeken, kandıran Abidin ÜNAL’dır. Şimdi o evinde yatarken, dışarda gezerken 263
Hava Harbiyeli neden hala içerde?”

Sözcü gazetesi yazarı Saygı Öztürk ise Abidin Ünal’ın bu sözleri söylemediğini
yazdı. Melih Aşık’ın köşesine taşıdığı iddiadan 4 gün sonra bir yazı yazan Öztürk, şunları
nakletti: “Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Abidin Ünal’ın, ziyaret ettiği Hava Harp
Okulu kampında, ‘Çocukları fazla yormayın, akşam yorulacaklar,’ dediği basında da yer aldı.
Bu sözlerin kaynağına indiğimizde, farklı bir bilgiye ulaşıyoruz. Harp Okulu’na yeni girecek
öğrencilerin, daha öğrenci statüsü bile kazanmamış olanların seçme uçuşu vardı. Uçuşu
olanları fazla yormamalarını istemiş. Ancak bu sözlerin döne dolaşa, arkasına da ‘akşam
yorulacaklar’ diye ekleme yapıldığını öğreniyorum.”545

O öğrencilerden bazıları İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesi’nce yargılanıyor. İlk
duruşmada savunma yapan askeri öğrencilerden Ahmet Hamdi Göçer, o gün için birlik
içinde tek olağan dışı durumun Hava Kuvvetleri Komutanı Abidin Ünal’ın denetime gelmesi
olduğunu söyledi.546

Bu öğrencilerle ilgili bir diğer yargılama da Ankara’da yapılıyor. Darbe girişiminden
4 gün önce İstanbul’dan Ankara’ya paraşüt eğitimi için 142 Hava Harp Okulu öğrencisinin
gönderildiği, onların da 15 Temmuz’da darbe girişimine katıldığı öne sürülüyor. Bu davanın
tutuklu sanıklarından biri de Hava Harp Okulu Alay Komutanı Albay Hüseyin Ergezen.
Suçlamaları reddeden Ergezen’in avukatı, öğrencilerin Abidin Ünal’ın talimatıyla Ankara’ya
geldiğini savunarak Ünal’ın tanık olarak dinlenmesini talep etti.547

Hala cevap bekleyen sorular:

Askeri öğrenci Ahmet Hamdi Göçer, bunun olağan dışı olduğunu söylediğine göre
programda bu ziyaret yoktu. Abidin Ünal o gün neden Yalova’daki kampı ziyaret etti?
545]  “Komutanın uçağındaki sivil darbeci,” Saygı Öztürk, Sözcü, 6 Kasım 2016, http://www.sozcu.com.
tr/2016/yazarlar/saygi-ozturk/komutanin-ucagindaki-sivil-darbeci-1491245/
546]  “Hava Harp Okulu öğrencilerinin 15 Temmuz davasından: Bizi oyuna getirdiler; darbeden haberimiz
yoktu,” T24, 13 Mart 2017, http://t24.com.tr/haber/hava-harp-okulu-ogrencilerinin-15-temmuz-davasindan-bi­
zi-oyuna-getirdiler-darbeden-haberimiz-yoktu,393402
547]  “FETÖ tutuklusu Hava Harp Okulu öğrencisi: Komutanımız darbeci askerlere karşı geldi,” Cumhuriyet,
9 Mayıs 2017, http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/737170/FETO_tutuklusu_Hava_Harp_Okulu_og­
rencisi__Komutanimiz_darbeci_askerlere_karsi_geldi.html

--- Sayfa 154 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

154

Ünal, Kurmay Albay Hüseyin Ergezen’e, “Çocukları fazla yormayın, akşam
yorulacaklar,” dedi mi? O gün öğleden sonra öğrencilerin spor programı iptal edildi mi?

Hüseyin Ergezen, 14 Temmuz’da Yalova’da 10 tane otobüs sipariş etti mi? Ettiyse neden?

Kamptaki öğrencileri İstanbul’a götüren komutanlardan Teğmen Burhanettin
Koyuncu, mahkemedeki savunmasında, öğrencilerin İstanbul’a sevk emrini Albay Hüseyin
Ergezen’den aldığını söyledi.548 Bu emri Ergezen mi verdi? Ergezen emri kimden aldı?

3.8. Adil Öksüz

3.8.1. Darbeyi Gülen Hareketi İle İlişkilendirmekte Kullanılan Sivil Kişi

15 Temmuz darbe girişimin kilit “sivil” isimlerinin başında Adil Öksüz gelmektedir.
Sakarya Üniversitesi’nde yardımcı doçent olarak görev yapan 1967 doğumlu Adil Öksüz,
darbe girişiminin ertesi günü Akıncılar Üssü’ne 20 km uzaklıktaki Kazan ilçesinde
jandarma tarafından gözaltına alınmıştır. Kendisi ile ilgili işlemler kamuoyunda bilinenin
aksine jandarma karakoluna gelen polisler tarafından yapılmıştır.549 22 saat gözaltında
kaldıktan sonra 17 Temmuz günü Ankara Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi’ne
götürülmesine karar verilmiş ancak buradaki nezarethanede yer kalmadığı için Ankara Batı
Adliyesi (Sincan) nezarethanesine yerleştirilmiştir. Savcılık sorgusu 18 Temmuz günü saat
02:28’de tamamlanmış, çıkarıldığı mahkemede saat 07:37’de adli kontrol şartı ile serbest
kalmasına karar verilmiştir. 11:22’de serbest bırakılmış,550 salıverilmesine yapılan savcılık
itirazı da mahkeme tarafından ret edilmiştir.

Adil Öksüz’ün darbe günü Akıncılar Üssü’nde olduğu iddiası ve gözaltına
alındığına dair haberler ilk kez 19 Temmuz günü öğle saatlerinde internet sitelerinde
yer almaya başlamıştır.551 Ertesi günkü gazetelerin hemen hepsinde yakalanma haberleri
“Gülen Hareketi’nin Hava Kuvvetleri İmamı” iddiası ile birlikte verilmiştir. Akıncı Üssü
İddianamesi’nde, Adil Öksüz’ün defalarca ABD başta olmak üzere yurtdışına çıktığı bilgisi
yer almaktadır. Adil Öksüz’ün darbe girişiminden önce 11 Temmuz’da gittiği ABD’den 13
Temmuz tarihinde döndüğü, ziyaretin darbe planlarını Fethullah Gülen’le görüşmek amacı
ile gerçekleştirildiği iddia edilmektedir. Adil Öksüz’ün darbe gecesi Akıncılar Üssü’nde
olduğu iddia edilen sivil kişilerle de irtibatlı olduğunu gösterdiği ileri sürülen uçuş kayıtları
ve görsel malzemeler yine iddianamede yer almaktadır. Adil Öksüz ile ilgili iddianamelerde
yer alan en önemli iddia ise, bir gizli tanık ifadesine dayandırılan Ankara Konutkent’te
548]  “Hava Harp Okulu davasında tüm sanıkların savunması tamamlandı,” Anadolu Ajansı, 16 Mart 2017,
http://aa.com.tr/tr/turkiye/hava-harp-okulu-davasinda-tum-saniklarin-savunmasi-tamamlandi/773346
549]  Akıncı Üssü İddianamesi s. 335.
550]  “Adil Öksüz’ün gözaltında yaşadıkları anlatıldı,” Sputnik Haber Ajansı, 8 Aralık 2016,
https://tr.sputniknews.com/turkiye/201612081026202344-adil-oksuz-gozalti/
551]  “Yrd. Doç. Dr. Adil Öksüz gözaltına alındı,” Habertürk, 19 Temmuz 2016,
http://www.haberturk.com/gundem/haber/1268815-yrd-doc-dr-adil-oksuz-gozaltina-alindi
Sakarya
Üniversite­
si’nde görev
yapan Adil
Öksüz’ün
darbe günü
Akıncılar
Üssü’nde
olduğu
iddia
ediliyor.

--- Sayfa 155 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
155
askerlerin katıldığı darbeye hazırlık toplantıları yaptığına dair olandır.552

Ancak gizli tanık ‘Kuzgun’, duruşmada villada yapılan toplantıya katıldığını iddia
ettiği sanıkları tanıyamadı. Gökhan Şahin Sönmezateş’in de aralarında bulunduğu 6 kişi
ayağa kaldırılıp kamera ile yüzleri yaklaştırılarak kendisine gösterildi. Gizli tanık Kuzgun,
bu kişileri tanımadığını söyledi.553

Adil Öksüz, iddianamelerde, darbe girişiminin Gülen Hareketi adına planlayıcısı,
organizatörü ve yöneticisi olarak gösterilmektedir. Ancak, yine kamuoyundaki genel
algının aksine Öksüz’ün Akıncı Üssü’nde bulunduğunu gösteren herhangi bir görüntü
ya da fotoğraf şimdiye kadar ortaya çıkmamıştır. Öksüz’ün Akıncı Üssü’nde olduğunu
söylediği iddia edilen askerler, duruşmalarda Üs’te olduğunu teyit etmemişlerdir.554 Adil
Öksüz ile ilgili çıkan haberlerde Öksüz’ün Gülen Hareketi geçmişini gösteren fotoğraflar
da bulunmaktadır.555 Öksüz’ün çeşitli zamanlarda çekilen fotoğraflarda, Fethullah Gülen ve
Gülen’i ziyaret eden misafirlerle beraber olduğu görülmektedir.

3.8.2. ‘Devlet Tarafından Kullanılan Bir Kişi Olabilir’

SCF’nin ulaştığı bilgilere göre, Adil Öksüz ismine Gülen Hareketi gönüllüleri
arasında ilk tepki bu şahsın kim olduğu üzerine yoğunlaşmıştır. Birçok kimse birbirine
Öksüz’ü tanıyıp tanımadıklarını sormuştur. Hükümet kontrolündeki medyada yer alan iddia
ve bilgilerin gönüllüler arasında üzüntü ve hayal kırıklığına sebep olduğu, Gülen Hareketi ile
darbe girişimi arasındaki bağın sorgulanmasına yol açtığı gözlemlenmiştir.

Konu ile ilgili SCF’ye konuşan Gülen Hareketi gönüllüleri, “15 Temmuz sonrasında
Gülen Hareketi’nin bütün medya organlarının susturulmuş olmasının bunda büyük bir payı
vardır. Ancak 15 Temmuz darbe girişimi ile ilgili soru işaretlerinin artması, Erdoğan’ın darbe
gecesi ile ilgili çelişkili demeçleri, yapılan orantısız uygulamalar, zulüm haline gelen insan
hakları ihlalleri ve Adil Öksüz ile ilgili soru işaretleri bu meseleye bakışı değiştirmiş, iltisaklı
ancak bilerek ya da bilmeyerek Gülen Hareketi’nin aleyhine bir hareket içerisine girmiş,
devlet tarafından kullanılan bir kişi olabileceği değerlendirmesinin arttığını,” ifade etmiştir.
552]  Akıncı Üssü İddianamesi, s. 242.
553] “Kuğun kod adlı itirafçı general tanık olarak ifade verdi,” Milliyet, 27 Nisan 2017, http://www.milliyet.
com.tr/kuzgun-kod-adli-itirafci-general-tanik-mugla-yerelhaber-2005591/
554]  Savcılık ifadesinde Öksüz’ü Akıncı üssünde gördüğü söyleyen Tuğgeneral Hakan Evrim mahkemede
“İddianamede bildiğim kadarıyla Kazan ilçesine geldiği söyleniyor. Kazan ile bizim aramızda 20 kilometre
var. Üsse kimlerin ne şekilde gireceği bellidir. Girseydi kayıtlara geçerdi. Böyle bir şey olmamıştır,” demiş­
tir. Bkz. “İşte Akıncı Üssü eski Komutanı Tuğgeneral Hakan Evrim’in savunması,” Doğan Haber Ajansı,
29 Mayıs 2017, http://www.dha.com.tr/iste-akinci-ussu-eski-komutani-tuggeneral-hakan-evrimin-savunma­
si_1519460.html
555]  “Adil Öksüz’ün yeni fotoğrafı bulundu!” Sabah, 1 Eylül 2016,
http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/09/01/adil-oksuzun-yeni-fotografi-bulundu ; Adil Öksüz, „Gülen ile
aynı karede!” Vatan, 13 Ağustos 2016,
http://www.gazetevatan.com/adil-oksuz-gulen-ile-ayni-karede--976085-gundem/

--- Sayfa 156 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

156

Adil Öksüz’ün 15 Temmuz’dan hemen sonra toplu tutuklamaların yaşandığı ve
hakim-savcıların herhangi bir zan altında kalmamak için en ufak bir risk almadığı bir
zamanda tutuklanmaması ve savcının tutuklama talebinin mahkemece ret edilmesi ilginçtir.
Onunla birlikte yakalandığı öne sürülen göreceli olarak daha önemsiz görünen kişilerin
tutuklanmış olması Öksüz’ün gizemini artırmaktadır. 16 Temmuz günü gözaltına alındıktan
sonraki ifadesinde “tarla bakmaya gelmiştim” gibi inandırıcılıktan uzak sözleri kendisinden
şüphelenilmesi için yeter sebep oluşturmaktadır. Ülkenin darbe tehlikesi atlattığı, ölümlerin
olduğu ve büyük bir belirsizliğin yaşandığı 15 Temmuz’un ertesi günü “tarla bakmak”
hayatın doğal akışına ve ülke gerçeklerine son derece aykırıdır.
50 yaşındaki akademisyen birisinin bunu bilememesi ya da
mahkemenin bu gerekçeyi ciddiye alması düşünülemez.
	 Darbe girişiminin hemen ardından binlerce hâkim ve savcı
açığa alınmış, gözaltında tutulmuş ve tutuklanmıştır.556 Adil
Öksüz gibi bir anda 15 Temmuz gündeminin ana aktörü haline
getirilen birisini serbest bırakan ve salıverilmesine yapılan
itirazı ret eden hakimler hakkında sadece soruşturma açılmış,
ancak bir ay sonra, 16 Ağustos 2016 tarihinde, açığa alınmış
ve aylarca adli bir işlem yapılmamıştır. Savcının itirazına ret
kararı vererek aslında ilk karara uyan hakim Çetin Sönmez 10
ay sonra 5 Mayıs 2017 tarihinde meslekten ihraç edilmiştir. Bu
tarihten bir gün sonra gözaltına alınan Sönmez, ev hapsi şartıyla
serbest bırakılmıştır. Hükümete yakın köşe yazarlarından gelen tepkiler üzerine iki hafta
sonra tutuklanarak Ankara Sincan Cezaevi’ne konmuştur.557 Öksüz’ü ilk çıktığı mahkemede
serbest bırakan diğer hakim Köksal Çelik için şimdiye kadar sadece açığa alma işlemi
gerçekleşmiştir.
Adil Öksüz’ü sorgulayan, tutuklanması için mahkemeye sevk eden ve salıverilme kararına itiraz
eden savcı Cihan Ergün, Ankara’dan Kırıkkale’ye gönderildi. Anayasa değişikliğinden sonra
yeniden kurulan Hakimler Savcılar Kurulu ilk icraat olarak hazırladığı kararnamede, darbe
soruşturmalarından sorumlu Ankara Başsavcıvekili Necip Cem İşçimen’i de düz savcı yaparak
tenzil-i rütbeyle Yargıtay’a atadı.558

Adil Öksüz’ü salıveren hâkimlerin bu kadar önemli bir sanığı tutuklamamış
olmalarına AKP kanadının açıklamaları ikna edici bulunmamaktadır. Adil Öksüz gibi ağır
ithamların muhatabı bir şüpheli bir yana, meslektaşlarını ya da küçük çocuğu olan kadınları
556]  “Turkey: Judges, Prosecutors Unfairly Jailed, Human Rights Watch,” 8 August 2016,
https://www.hrw.org/news/2016/08/05/turkey-judges-prosecutors-unfairly-jailed
557]  “Prosecutor responds pro-Erdoğan journalist’s call with SMS,” Turkish Minute, 23 May 2017,  https://
www.turkishminute.com/2017/05/23/prosecutor-responds-pro-erdogan-journalists-call-with-sms/
558] “780 hakim ve savcının görev yeri değişti; Adil Öksüz’ü sorgulayan savcı, Kırıkkale’ye atandı,” Hürriyet, 3
Temmuz 2017, http://www.hurriyet.com.tr/son-dakika-780-hakim-ve-savcinin-gorev-yeri-degisti-40508548
Adil
Öksüz’ü
serbest
bırakan
hakimler
Köksal
Çelik
(solda) ve
Çetin
Sönmez.

--- Sayfa 157 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
157
tutuklamayanların dahi cezalandırıldığı günlerden söz ediyoruz.559 Daha önce Gülen Hareketi
ile iltisaklı savcı ve hakimlerin bile kendilerini korumak adına tutuklama kararları verdiği iddia
edilmiştir. Ayrıca hakim ve savcıların önüne gelen delil dosyasında nelerin olduğu ile ilgili
ilginç iddialar dolaşmaktadır. Jandarma işlemlerinde ve daha sonra emniyet kayıtlarında Adil
Öksüz’ün sıradan birisi gibi gösterildiği ve delil yetersizliği ile tahliyesinin gerçekleştiği iddia
edilmektedir.560

3.8.3. Öksüz’ün MİT Tarafından Kullanıldığı Kanaati Neden Pekişti?

Yapılan araştırmalarda Adil Öksüz’ün istihbarat tarafından yakından bilinen bir isim
olduğu ortaya çıkmaktadır. Adil Öksüz, darbe girişiminden 1 gün önce Ankara 4. Ağır Ceza
Mahkemesi’ne gönderilen Gülen Hareketi ile ilgili çatı iddianamesinde yer almaktadır. Kız
kardeşinin kocası Cemal Türk’ün şüpheli olarak yer aldığı iddianamede, Adil Öksüz’e de
değinilmiş ve “Deniz Kuvvetleri Sorumlusu” olduğu iddiası not düşülmüştür.561

13 Ocak 2017 günü Ankara 4. Ağır Ceza Mahkemesi’ndeki çatı davasında Gülen
Hareketi eski mensubu olan ve tanık olarak ifade veren Kemalettin Özdemir, “Adil Öksüz’ü
hem MİT’e hem Sabah gazetesine 5 yıl önce söyledim,” demiştir.562 Kemalettin Özdemir ile
Adil Öksüz uzun yıllardır aynı fakültede görev yapmaktaydı.

Yine bir dönem Gülen Hareketi’nde bulunduktan sonra ayrılarak Gülen Hareketi’ne
muhalif olan ve hükümet medyasında yazarlık/televizyon programları yapan Latif
Erdoğan’ın da Adil Öksüz ismini adli mercilere ilettiği bilinmektedir.563

Hakkında bu kadar çok ihbar olan birisinin o tarihe kadar Türkiye’deki normal
yaşamına devam etmesi bile kuşku uyandırıcıdır. Hakkında ihbar ve tehditler olan Gülen
Hareketi mensuplarının, hükümet üyelerinin ve Erdoğan Ailesi’nin içinde yer aldığı 17-
25 Aralık (2013) yolsuzluk ve rüşvet soruşturmalarından sonra hükümetin başlattığı
559]  (Denizli’de 15 Temmuz darbe girişimi sonrasında hakim ve savcıları, “dosyada HSYK tarafından
gönderilen tutuklanması gereken hakim ve savcıların isimlerinin olduğu liste haricinde delil olmadığı” için
tutuklamayan Sulh Ceza Hakimi H.A’nın  aynı gün HSYK tarafından yetkisi kaldırılmış yerine atanan Hakim
S.U ise 23 hakimin tamamını tutuklamıştır. Düzce adliyesinde kocaları da tutuklu iki bayan hâkimi “emzikli
bebekleri olması gerekçesi” ile itirazlarını yerinde bulup tahliye eden nöbetçi sulh ceza hakimi K.O’ye başsavcı
vekili tarafından   baskı yapılmıştır. Tahliye kararı  üzerine hakim nöbet listesinden çıkarılmıştır. Aynı  hakim
ikinci liste ile açığa alınmış ve hakkında gözaltı kararı verilmiştir.) Bkz. ‘‘Turkey’s Descent Into Arbitrariness:
The End Of Rule Of Law,’’  SCF, 14 Nisan 2017, s.19, http://stockholmcf.org/wp-content/uploads/2017/04/
Turkey%E2%80%99s-Descent-Into-Arbitrariness-The-End-Of-Rule-Of-Law.pdf
560]  “Adil Öksüz Korunuyor mu?” Hürriyet,30 Ağustos 2016,
http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/abdulkadir-selvi/adil-oksuz-korunuyor-mu-40212196
561]  ”FETÖ davasında Adil Öksüz skandalı, Gazete Duvar,” 25 Kasım 2016,
http://www.gazeteduvar.com.tr/gundem/2016/11/25/feto-davasinda-adil-oksuz-skandali/
562]  “Adil Öksüz’ü hem MİT’e hem Sabah gazetesine 5 yıl önce söyledim,” Odatv, 13 Ocak 2017,
http://odatv.com/adil-oksuzu-hem-mite-hem-sabah-gazetesine-5-yil-once-soyledim-1301171200.html
563]  “Hanefi Avcı: Adil Öksüz 2 yıldır biliniyordu,” Sputnik Haber Ajansı, 26 Ekim 2016,
https://tr.sputniknews.com/turkiye/201610261025479285-hanefi-avci-adil-oksuz/

--- Sayfa 158 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

158
tutuklamalardan dolayı ülkeyi terk ettiği bilinmektedir. Latif Erdoğan ve Kemalettin
Özdemir gibi Gülen Hareketi aleyhine operasyonlarda referans kabul edilen kişilerin verdiği
isimler hakkında işlemler yapıldığı bilinmektedir. Buna rağmen Öksüz’ün adli bir takibata
uğramaması dikkat çekicidir.

Adil Öksüz’ün salıverildikten sonra Esenboğa Havalimanı’ndan Sabiha Gökçen
Havalimanı’na indiği ve Üsküdar’daki evine gittiği bilinmektedir. 18 Temmuz gecesi
telefonu Üsküdar’da baz istasyonlarından servis almıştır.564 Gece yarısı takvimlerin 19
Temmuz’u gösterdiği gün özel aracı ile Akyazı’daki kayınpederinin evine gitmiştir.
SCF’nin araştırmalarına göre gece 02:30 civarı evdekilerle sohbet etmiş, başından geçenleri
anlatmıştır. Daha sonra uyumuş ve kalktığında çantasını alarak evden çıkmıştır. SCF’nin
edindiği bilgilere göre, kayınpederinin evinden akşam yemeğe geleceğini söyleyerek
ayrılmıştır. Ve bir daha da kendisinden haber alınamamıştır. 20 Temmuz günü saat 13:02’de
çalıştığı üniversitenin rektörlüğüne kayıtlı hatla yaptığı görüşme bilinen son görüşmesidir.565

Adil Öksüz’ün, 15 Temmuz’dan sonra Gülen Hareketine mensup herkesin büyük bir
panik yaşadığı, saklanma ihtiyacı hissettiği bir ortamda yakalanması ve sürpriz bir şekilde
salıverilmesi kadar o hengamede sükunet içerisinde yaptıkları da oldukça şüphe çekicidir.
SCF, Adil Öksüz ile 18 ve 19 Temmuz 2016 günü karşılaşmış olan görgü şahitlerinin
aktardıklarından Öksüz’ün herhangi bir panik içerisinde olmadığı bilgisine ulaşmıştır.
Çevresine, polis tarafından derdest edilip kaçırıldıktan sonra jandarmanın kendisini
yakaladığı Kazan’a bırakıldığını aktarmıştır. Ancak bu bilgi teyite muhtaçtır. Kaldı ki,
başından böyle bir kaçırılma hadisesi geçen birisinin ilk bulunulacağı adreslere gitmesi
ilginçtir. Kendi aracı ile İstanbul’dan kayınpederinin Sakarya’nın Akyazı ilçesindeki evine
gelmesi de güvenliğinden hiçbir endişe etmediğini teyit etmektedir.

Adil Öksüz’den o tarihten itibaren bir daha haber alınamaması, halen saklandığı,
güvenlik güçleri tarafından bir yerlerde alıkonulduğu ya da hayatını kaybettiği şeklinde
birkaç ihtimali akıllara getirmektedir. Eğer halen hayatta ve bir yerlerde saklanıyor ise,
hakkındaki bu kadar vahim iddialara karşı sessiz kalması ve bir şekilde kamuoyuna açıklama
yapmaması da şaşırtıcıdır.

Adil Öksüz ile ilgili önemli bir iddia da MİT tarafından angaje edildiği iddiasıdır.
CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu Öksüz’ün MİT’e çalıştığını bir çok kereler ima etmiştir.
Nasıl serbest kaldığı ile ilgili benzer iddialarda bulunmuştur. “Adil Öksüz’ün elindeki
GPS cihazını devletin hangi kurumu ithal etti?” şeklindeki sorularla MİT’i işaret eden
Kılıçdaroğlu’nun 15 Temmuz ile ilgili kontrollü darbe tezinin en önemli parçasının Adil
Öksüz ve irtibatları olduğu tahmin edilmektedir.566
564]  “Adil Öksüz son telefon görüşmesini 20 Temmuz’da yaptı,” Al Jazeera, 31 Mart 2017,
http://www.aljazeera.com.tr/haber/adil-oksuz-son-telefon-gorusmesini-20-temmuzda-yapti
565]  “Adil Öksüz son telefon görüşmesini 20 Temmuz’da yaptı,” Al Jazeera, 31 Mart 2017,
http://www.aljazeera.com.tr/haber/adil-oksuz-son-telefon-gorusmesini-20-temmuzda-yapti
566]  “Kılıçdaroğlu’ndan Adil Öksüz Soruları,” Hürriyet, 5 Nisan 2017,
http://www.hurriyet.com.tr/chp-lideri-kilicdaroglu-erdogana-bu-sozlerle-yanit-verdi-40418475
Kemal
Kılıçdaroğlu

--- Sayfa 159 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
159

Adil Öksüz’ün 2014 yılında angaje talebine olumlu cevap vererek “Timsah” kod adı
altında MİT’e çalıştığı da bir başka iddiadır. Sosyal medyada dolaşan ve belgesi sunulan
iddia ile ilgili olarak MİT Eski Kontr-terör Daire Başkanvekili Mehmet Eymür, Öksüz’ün
MİT adına çalıştığı bilgisinin doğru bir bilgi olduğunu söylemiştir.567

Gülen Hareketi’ne yakınlığıyla bilinen gazetecilerin ve hatta eşlerinin 15 Temmuz
2016’dan çok önce pasaportlarına el konulmasına rağmen hakkında bu kadar iddia bulunan
Öksüz’ün 15 Temmuz’dan birkaç gün önce THY’ye ait tarifeli bir uçakla ve üstelik hiçbir
sorun yaşamadan yurtdışına çıkabilmesi ilginç bulunmaktadır. Hükümete yakınlığı ile bilinen
‘Üst Akıl Oyunları’ isimli Twitter hesabından darbe girişiminden bir ay önce Adil Öksüz’ün
‘Hava Kuvvetleri İmamı’ olduğuna dair ifşaatların yapılmasına rağmen hakkında hiçbir
işlem yapılmadığı da not edilmelidir. Bütün bu bilgilerin ışığında SCF’nin ulaşabildiği Gülen
Hareketi çevreleri, kendilerinde Adil Öksüz’ün darbe girişimini Gülen Hareketi’ne yıkmak
için MİT tarafından özel olarak kullanıldığı kanaatinin pekiştiğini ifade etmektedirler.

Bu arada Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, Öksüz’ün kaçmasıyla alakalı bir
soruşturma yürüttü ve iddianame hazırladı. 13’ü asker, 14’ü Emniyet Genel Müdürlüğü
personeli ve 1’i Başbakanlık müşaviri olarak görev yapan toplam 28 şüphelinin yer aldığı
iddianamede ilginç bilgiler ortaya çıktı. Başbakanlık Müşaviri Ali İhsan Sarıkoca’nın Kışla
Jandarma Karakolu’na gelerek gözaltındaki Adil Öksüz’le görüştüğü bilgisine yer verildi.
Başbakanlık Müşaviri Sarıkoca, Nisan’da açığa alındı ancak henüz ihraç edilmedi ve bir yıla
yakın bir süre geçmesine rağmen hakkında henüz gözaltı işlemi yapılmadı.

Sarıkoca, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın İstanbul Büyükşehir Belediye
Başkanı olduğu dönemde belediyede işe başlamıştı. (Bu bürokraside önemli bir özellik.)
Sarıkoca bir dönem eski Başbakanlık Müsteşarı Ömer Dinçer’in özel kalem müdürlüğünü de
yapmıştı.  Başbakanlık İletişim Merkezi (BİMER)’in kuruluş aşamasında yer aldı ve uzun
süre yönetti. Anadolu Ajansı Yönetim Kurulu Başkanvekilliği de yapmış olması Sarıkoca’nın
AKP’nin güvendiği bürokratlardan olduğunu gösteriyor.568

AKP’nin haber alma mekanizmalarından birinin başında bulunan güvenilir
bürokratlarından birinin Öksüz’le esrarengiz görüşmesi onun hakkındaki şüpheleri
büyütüyor. Aynı şekilde Öksüz’ün gözaltındayken telefonunu kullanmasına izin verilmesi,
normal zamanlarda bile az rastlanan bir imtiyaz. 15 Temmuz şartlarında ise hayal bile
değil.569 Adil Öksüz’ün serbest bırakıldıktan sonra İstanbul’a gittiği biliniyor. Aynı saatlerde
Sarıkoca’nın da İstanbul’da olduğu ortaya çıktı. Dikkatten kaçmaması gereken bir detay da
iddianamede suçlanan 27 asker ve polisten kimsenin tutuklanmaması ve ikisi hariç hepsinin
görev başında olması.570
567]   “Kontrollü darbe tezine hangi eski MİT’çi destek verdi?” Odatv, 1 Haziran 2017, http://odatv.com/kont­
rollu-darbe-tezine-hangi-eski-mitci-destek-verdi-0106171200.html
568] Adil Öksüz’ü ziyaret eden Başbakanlık müşaviri hangi birimin başındaydı? 24 Haziran 2017  http://odatv.
com/adil-oksuzu-ziyaret-eden-basbakanlik-musaviri-hangi-birimin-basindaydi-2406171200.html
569]  Gözaltındayken Adil Öksüz’e telefonunu nasıl verdiler? 10 Nisan 2017, http://odatv.com/gozaltindayken-
adil-oksuze-telefonunu-nasil-verdiler-1004171200.html
570] Öksüz’le görüşen müşavirden 5 yıldızlı yalan. Sözcü Gazetesi, 27 Haziran 2017, http://www.sozcu.com.
tr/2017/gundem/oksuzle-gorusen-basbakanlik-musavirinden-5-yildizli-yalan-1910341/

--- Sayfa 160 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

160
BÖLÜM  - 4 -

15 TEMMUZ’UN KAZANANLARI VE AVRASYACILIK

4.1. Darbe Girişimi Avrasyacılar İçin de ‘Allah’ın Bir Lütfu’ Oldu

Üzerindeki kalın sır perdesi halen aralanamayan 15 Temmuz 2016 askeri darbe
girişiminin iki önemli sonucu oldu. 1) NATO ve ABD yanlısı TSK mensuplarının tasfiye
edilmesiyle birlikte Türkiye’de Rusya ile yakınlaşmayı öngören Avrasyacı politikanın
tırmanışa geçmesi. 2) Son yıllarda Erdoğan ve AKP’nin, son 30 yıldır ise ulusalcı/Avrasyacı
çevrelerin mücadele ettikleri Gülen Hareketi ile birlikte sivil muhalefetin de Türkiye’de
bitirilmesi.

Avrasyacılık fikri ilk olarak 1917 Ekim devriminden sonra Rusya’dan kaçan
entelektüeller tarafından ortaya atıldı. Bu akım, Soğuk Savaş’ın sona erdiği 1990’lı yıllarda
yeniden gündeme geldi. ABD’nin tek kutuplu bir ‘Yeni Dünya Düzeni’ kurmaya çabaladığı
yıllarda Aleksandr Dugin’in de aralarında bulunduğu Rus jeopolitikçilerin kaleme aldıkları
makale ve kitaplarla neo-Avrasyacılık fikri dünyada yeniden duyulmaya başladı. Dugin’in
yıldızı Putin’in iktidara gelmesiyle birlikte iyice parladı.571 Ona göre, bu şartlar altında
kendisini Avrasyacı olarak görenlerin yegane çıkış yolu; Atlantik-Amerikan zorbalığına karşı
geleneksel değerlerin restorasyonu için ve jeopolitik özerklikleri uğruna mücadele veren
Doğulu ülke ve uluslarla bir ittifak gerçekleştirmekti.572 Milli devlet stratejisini savunan
Türk Avrasyacılığı’na göre ise Türkiye’nin AB üyeliği fikrinden vazgeçmesi gerekmekteydi.
Yoksa Türkiye AB’nin bir eyaleti haline gelecekti. Avrasyacılık ise, Türk Devleti’ni
Atatürk’ün kurduğu tam bağımsız ve milli egemenliğe dayalı bir ulus devlet olarak
korumayı573 vaat ediyordu.

Türkiye’de Ulusalcılık/Avrasyacılık akımı, 2007 yılında Türk Gladyosu veya
Ergenekon olarak da adlandırılan yapılanmaya yönelik başlatılan soruşturmalarla gündeme
gelmişti. Operasyonların başladığı günlerde Türk Silahlı Kuvvetleri içerisinde ağırlıklı olarak
‘Avrasyacı/Rusçu’ bir kliğin temizlendiği ileri sürülürken, AB ve ABD’nin de sırf bu yüzden
Ergenekon soruşturmalarını desteklediği iddia edilmişti. Ergenekon Soruşturması’na destek
veren bazı akademisyenler ve köşe yazarları, Türkiye’yi Rus-Çin-İran eksenine kaydırmak
isteyen anti-AB’ci, anti-ABD’ci Rusçu bir kliğin ABD ve NATO’nun desteği ile ordudan
571]  “Avrasyacılık ve devrimciler,” İleri haber, 15 Ağustos 2016,  http://ilerihaber.org/icerik/avrasyaci­
lik-ve-devrimciler-58397.html
572]  “Türkiye ve Rusya Ekseninde Avrasyacılık,” Meşdi İsmayılov, 2011, s. 155,
573]  “Emekli Korgeneral Suat İlhan: AB üyeliği, Türk tarihine aykırıdır,” TGRT Haber, 24 Mart 2002, http://
www.tgrthaber.com.tr/medya/40616.html

--- Sayfa 161 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
161
tasfiye edildiği görüşünü dile getiriyordu.574

Bu soruşturmalar kapsamında gözaltına alınan Orgeneral Tuncer Kılınç, MGK Genel
Sekreteri’yken, Türkiye için Avrasya açılımını savunuyordu. Kılınç, NATO-AB eksenine
karşı Rusya-Çin-İran çizgisine girilmesi gerektiğini vurguluyordu. Bu soruşturmalar
kapsamında darbe planları nedeniyle bir süre tutuklu yargılanan eski Jandarma Genel
Komutanı Orgeneral Şener Eruygur da, soruşturmanın bazı sivil sanıkları gibi, Avrasyacılık
konusunda benzer görüşleri benimsediğini açıklamıştı. Eruygur, Türkiye’nin NATO’dan
çıkarak Şanghay İşbirliği Örgütü’ne katılmasını, Rusya ve İran’la birlikte bölgede yeni bir
askeri ittifak oluşturulmasını önermişti.575

Prof. Dr. İhsan Dağı, 2009 yılında, darbe teşebbüsleri, faili meçhul suikastlar gibi
suçlamalarla yargılanan Ulusalcı/Avrasyacı yapılanma ile ilgili kaleme aldığı bir köşe
yazısında; “Ergenekon, devlet içinde bulunan resmî bir yapının deformasyona uğramış hali.
Kökleri de belli: Özel Harp Dairesi. Türkiye’nin NATO’ya girmesinden sonra Avrupa’daki
birçok NATO ülkesinde olduğu gibi bizde de örgütlendi. Mali kaynakları ve teçhizatı
NATO’dan sağlandı. Amaç, Soğuk Savaş döneminde ülkenin muhtemel bir Sovyet işgaline
uğraması veya komünist bir ihtilale maruz kalması durumunda ‘sivil direniş’i örgütlemekti.
Barış zamanında ‘uyuması’ öngörülen bu örgütler boş durmadılar. Siyasete, şiddete ve maddi
çıkar kavgalarına bulaştılar. Soğuk Savaş’ın sona ermesiyle de NATO’nun suça karışmış
bu örgütlere daha fazla ihtiyacı kalmayınca tasfiye edildiler. Benzer bir süreç şimdi de
Türkiye’de yaşanıyor.

Amacı dışına çıkan ve Rusçu bir kliğin kontrolüne giren Türk Gladio’su artık
korunup kollanmıyor. Nedeni açık: Gürcistan ve doğalgaz krizlerinde iyice görülen Rusya-
Batı gerginliği Türkiye’yi yeniden vazgeçilmez bir cephe ülke konumuna getiriyor. Peki,
böyle bir ülkede elli yıldır Batı güvenlik sistematiğinde bulunan bir ordunun Rusya yanlısı,
NATO, ABD ve AB ile işbirliğine karşı Rusçu bir kliğin eline geçmesine seyirci kalır
mı? Üstelik bu klik sadece ordu içinde yükselmeye değil, Özden Örnek günlüklerinden
anlaşıldığı gibi fiili bir darbeyle yönetime el koymaya çalışmış. Ama başaramamışlar; Rusçu
bir darbeye vize verilmemiş!” ifadelerini kullandı.576

Dağı, yazısında, Türk Ordusu’nun, ortak düşman olan SSCB’nin ortadan
kalkmasından sonra NATO’nun “ortak düşman” yerine, demokrasi, insan hakları ve hukuk
devletine dayanan “ortak değerler” merkezli siyasetini kavrayamadığını ileri sürüyordu. Türk
Ordusu’nun “ortak değerleri” kabul etmemesinin arkasında rejim içinde kendi konumunu
yitirmesi endişesi vardı. Bundan dolayı, Türk Ordusu içinde bir grup, Avrasyacı-Rusçu
çizgiye kaydı. Dağı’ya göre, Türk Ordusu içindeki Avrasyacı/Rusçular aslında ABD, AKP’ye
574]  “Ergenekon süreci ABD ve NATO operasyonu muydu?” Yeniçağ, 14 Şubat 2013, http://www.yenicaggaze­
tesi.com.tr/ergenekon-sureci-abd-ve-nato-operasyonu-muydu-25774yy.htm
575]  “Ergenekon Davası, hukuk ve demokrasi sınavıdır!,” Milliyet, 24 Ekim 2008, http://www.milliyet.
com.tr/sinavdan-gecmenin-kosulu---buyuk-ergenekon-u-cozmektir/hasan-cemal/siyaset/siyasetyazarde­
tay/24.10.2008/1007255/default.htm
576]  “Rus yanlısı darbe ve Ergenekon,” İhsan Dağı, Time Türk, 13 Ocak 2009, http://www.timeturk.com/tr/ma­
kale/ihsan-dagi/rus-yanlisi-darbe-ve-ergenekon.html
Prof. Dr.
İhsan Dağı

--- Sayfa 162 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

162
karşı yapmak istedikleri darbeyi desteklemediği için Avrasyacı/Rusçu olmuşlardır.577

CIA eski yöneticisi ve Türkiye uzmanı Graham Fuller ise, 19 Ekim 2007’de yazdığı
“Ankara’nın ABD Düşmanlığı’nın Soykırım Kararından Çok Daha Derin Kökleri Var”
başlıklı bir makalede şöyle demekteydi: “Washington kızgın. Türk generaller, Batı’nın
dayatmalarına karşı, Rus stratejik seçeneğini bile alçak sesle konuşmaktadırlar. Orta Asya
enerji hatlarının Rusya veya İran ve Türkiye üzerinden Batı’ya ulaştırılması konusunda bazı
anlaşmazlıklar olsa da, Ankara-Moskova ilişkilerine önem vermektedir... Çin ve Rusya’nın
başını çektiği Şanghay İşbirliği Örgütü Asya’da hakim jeopolitik gruplaşma olursa, Türkiye
de tıpkı Afganistan, İran ve Hindistan gibi bu örgütle işbirliği yapacaktır. Washington buna
karşıdır.” 578

Ergenekon ve Balyoz gibi davalarda yargılananlarla ilgili Dugin, Avrasyacılık
düşüncesini savunan askerlerin darbe planı bahanesiyle tutuklandığını savundu. Dugin,
“Neticede Türk askeri yöneticileri gözaltına alındı. Bazıları da görevlerini kaybetti. Böylece
ABD tekrar Türkiye ve Erdoğan iktidarı üzerinde etkili olmayı başardı,” görüşünü ifade
etti. ‘Yeni Osmanlıcılık’ politikasının da ABD’nin bir projesi olduğunu ileri süren Dugin,
bu politikanın olası sonuçları konusunda Ankara’yı şöyle uyardı: “Türkiye Cumhuriyeti
yıkılabilir. Laik milliyetçiler, Kemalistler, cumhuriyetçiler ve azınlık olan dini gruplar
arasında iç savaş yaşanabilir. Bu Türkiye’nin etnik kimliğini kaybetmesi anlamına gelir.”
Aynı Dugin, Ergenekon soruşturması kapsamında yapılan tutuklamalarla ‘Rusya’ya meydan
okunduğunu’ da ileri sürmüş ve “Rusya’nın, bu meydan okumalara cevap vermesinin zamanı
gelmiştir,” demişti.579

Ergenekon’a yönelik 2007 yılında başlayan soruşturmalar dönemin Başbakanı
Erdoğan tarafından ‘Temiz Eller Operasyonu’ olarak değerlendirilmiş ve millet adına
Ergenekon davasının savcısı olacağını söylemişti. Erdoğan, katıldığı bir TV programında
AKP’ye ve Gülen Hareketine yönelik bitirme ve darbe planlarıyla ilgili ses kayıtlarının
olduğu cd’leri de dinlediğini belirterek delillerin ne kadar somut olduğunu anlatmıştı. “Şok
oldum. Yaş toplantılarında beraber olduğumuz bir arkadaş... Birlikte yolculuk yaptığımız bir
arkadaş... CD’yi dinlemesem inanmayacağım. Bunun sesini dinleyince şoklara giriyorum.
Nasıl olur diyorum,” demişti.580

Avrupa Birliği’nin yayınladığı 2010 Türkiye İlerleme Raporu’nda da Ergenekon davası
ve diğer darbe planlarına yönelik soruşturmalara atıf yapılarak, “Genel olarak, suç yapılanması
olduğu iddia edilen Ergenekon’a yönelik soruşturma ve muhtelif diğer darbe planlarına yönelik
tahkikatlar Türkiye’de demokratik kurumların uygun işleyişine ve hukukun üstünlüğüne güveni
artırmak için fırsat oluşturmayı sürdürüyor,” ifadeleri kullanılmıştı.581
577]  “Ergenekon süreci ABD ve NATO operasyonu muydu?” Yeniçağ, 14 Şubat 2013, http://www.yenicaggaze­
tesi.com.tr/ergenekon-sureci-abd-ve-nato-operasyonu-muydu-25774yy.htm
578]  “Ergenekon Davası ve Türk Ordusu,” 6 Ağustos 2013,  http://www.21yyte.org/kose-yazisi-yazdir/7147
579]  “Ergenekon’a Rus desteği,” 27 Mart 2008, http://habervesaire.com/ergenekon-a-rus-destegi/
580]  “Başbakan Erdoğan, Ergenekon İçin ‘Arı Kovanına Çomak Soktuk’ Dedi,” 18 Ocak 2019, https://www.
haberler.com/basbakan-erdogan-ergenekon-icin-ari-kovanina-comak-haberi/
581]  “Basına özgürlükten AB sınıfında kaldık,” Hürriyet, 10 Kasım 2010, http://www.hurriyet.com.tr/basi­
na-ozgurlukten-ab-sinifinda-kaldik-16259344

--- Sayfa 163 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
163

Ancak, siyasilerin devam eden soruşturmalara ve davalara müdahaleleri nedeniyle
toplumsal kutuplaşmalar başgöstermiş ve bir süre sonra da bu soruşturmalar muhaliflerin
sanık yapılabildiği davalar olarak görülmeye başlanmıştı. Erdoğan ve AKP hükümeti
bu davalara verdiği desteği özellikle 7 Şubat 2012 MİT
krizi soruşturması, 17-25 Aralık 2013 yolsuzluk ve rüşvet
skandalı soruşturmaları ile Selam Tevhit-Kudüs Ordusu
soruşturması sonrası kesti.582 Erdoğan kendisini ve hükümetini
zora sokan yolsuzluk ve rüşvet soruşturmaları nedeniyle bu
soruşturmalardan sorumlu tuttuğu Gülen Hareketi’ne savaş açtı.
Ve nihayet Erdoğan, bir zamanlar tam destek verdiği soruşturma
ve davalarla ilgili ‘kandırıldık’ açıklaması yaptı.583 Darbe
davalarının ‘kumpas’ olarak nitelendirilmesi ve AKP’nin yaptığı
düzenlemelerle tüm sanıkların tahliye edilmesi de bu dönemde
oldu. Erdoğan bir TV röportajında tahliyelerin önünü açtıklarını açıklarken, sanıkların
kendilerine teşekkür etmemesine sitem etmişti.584

4.1.2. Avrasyacı Perinçek: ‘Tayyip Erdoğanlar Bizim Yanımıza Geldi’

“Kınından çıkmış kılıç gibiyiz görevlere hazırız… Cemaatlerin tarikatların kökünü
kazıyacağız…Türkiye’yi bölenlerin hükümetini yıkacağız. Türkiye’yi birleştirenlerin
iktidarını kuracağız. Cumhuriyeti yıkanların Tayyip Erdoğanların, Abdullah Güllerin
iktidarını Fethullah Gülenlerin iktidarını hepsini birden yıkacağız….” Bu sözler 6 yıl
cezaevinde kaldıktan sonra tahliye edilen Ergenekon davası sanıklarından Doğu Perinçek’e
ait.585 10 Mart 2014 tarihinde Silivri Cezaevi’nden çıktığı dakikalarda basın mensuplarına bu
açıklamaları yapan Vatan Partisi lideri Perinçek, derin devlet yapılanmasının yöneticisi ve
darbeci olduğu gerekçesiyle ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası almıştı.586

Ergenekon davasında aralarında eski Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker
Başbuğ’un da yer aldığı 66’sı tutuklu 275 sanık bulunuyordu. Balyoz davasında ise eski
Kuvvet Komutanları ve üst düzey generallerle birlikte 250’si tutuklu 365 TSK mensubu
sanıktı. Refahyol Hükümeti’ne yönelik postmodern darbe girişimi olarak anılan 28
Şubat darbe davasında ise 37’si tutuklu 103 TSK mensubu yargılanıyordu.587 Yargılama
devam ederken AKP hükümetinin tutukluluk sınırlaması getiren yasa değişikliği, anayasa
582]  “7 Şubat’tan 15 Temmuz’a,” AlJezeera Turk, 7 Şubat 2017, http://www.aljazeera.com.tr/al-jazeera-o­
zel/7-subattan-15-temmuza
583]  “Sahte belgelerle kandırıldık,” Ulusal Kanal, 19 Mart 2015, http://www.ulusalkanal.com.tr/gundem/sah­
te-belgelerle-kandirildik-h53633.html
584]  “Erdoğan’dan tahliyelerle ilgili ilginç açıklama: Bize teşekkür etmediler,” Shaber, 13 Mart 2014, http://
www.shaber3.com/web-tv/erdogandan-tahliyelerle-ilgili-ilginc-aciklama-bize-tesekkur-etmediler-7977-vi­
deo-haberi/
585]  “Doğu Perinçek: Kınından Çıkmış Bir Kılıç Gibiyiz,” 13 Mart 2014, https://www.youtube.com/wat­
ch?v=Oh6knZWhJ-0
586]  “Ergenekon davasında Doğu Perinçek’e müebbet hapis cezası verildi,” Hürriyet, 5 Ağustos 2013, http://
www.hurriyet.com.tr/ergenekon-davasinda-dogu-perinceke-muebbet-hapis-cezasi-verildi-24462317
587]  “Her rütbeden tutuklu var,” Milliyet, 27 Ocak 2013, http://www.milliyet.com.tr/her-rutbeden-tutuk­
lu-var-gundem-1660794/
Vatan
Partisi
lideri
Doğu
Perinçek.

--- Sayfa 164 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

164
mahkemesine bireysel başvuru hakkı ve Özel Yetkili Mahkemelerin kapatılmasını karara
bağlayan düzenlemeleri sayesinde darbe girişimi ve derin devlet yapılanması ile suçlanan
sanıklarının tamamı tahliye edildi. Türkiye’de Avrasyacılık akımını bu davada ağırlaştırılmış
müebbet hapis cezasına çarptırılan ancak siyasi müdahaleyle tahliye edilen Vatan Partisi
lideri Doğu Perinçek temsil etmektedir.

Açılan davalardan sorumlu tuttuğu AKP hükümetini ve Gülen Hareketi’ni bitirmekle
tehdit eden Perinçek, Erdoğan’la ittifak kurduğu yönündeki iddiaları farklı ifadelerle
doğrulamıştı: “Biz kendi programımıza sahip çıkıyoruz. Burada Tayyip Erdoğanlar bizim
yanımıza geldi, biz onların yanına gitmedik.”588 Tabii ortak hedefleri öncelikle Gülen
Hareketi’ydi.

Tahliyeler pek çok analist tarafından da Erdoğan’ın derin devlet olarak tanımlanan
Türk Gladyosu ile uzlaştığı, ittifak yaptığı şeklinde değerlendirildi. Mesela, Prof. Dr. Taner
Akçam, yaptığı bir açıklamada, tahliyeleri şöyle yorumlamıştı: “Ergenekoncular, Balyozcular
dışarıda, faili meçhul cinayetleri işleyenler tek tek bırakıldı; hırsızlık, soygunculuk yapanlar,
rüşvet yiyenler ise hiçbir şekilde takibe uğramıyor. Tüm bu Ergenekoncular, Balyozcular,
faili meçhulcüler bırakılacak idi ise, bu mücadele niçin verildi? AKP, Balyoz’u, Ergenekon’u
içeri atarak derin devleti kontrolü altına aldığını zannediyor. Şimdi derin devletle uzlaşarak
ve ittifak içine girerek onların kendisine biat edeceğini zannediyor. En büyük hatası, en
büyük yanılgısı bu oldu ve olacak. AKP, derin devlet dediğimiz yapıyı, sivil siyasetin
kontrolü altına sokacak mekanizmalar oluşturmayarak tarihî bir hataya imza attı. Hatta
tam aksine, çıkardığı Sayıştay ve MİT kanunlarıyla, derin devleti sivil siyasetin kontrol
alanının tamamıyla dışına çıkardı ve potansiyel olarak daha da kuvvetlenmesinin koşullarını
oluşturdu.589

Çanakkale 18 Mart Üniversitesi eski Rektörü Sedat Laçiner’e göre de Erdoğan,
Ergenekoncu denilen kişilerle, Ulusalcılarla Cemaat’i çarpıştırmayı hedef edindi. Müttefik
değiştirdi. Bu anlaşma gereği Perinçek ve diğerleri ne isterse verildi. Laçiner, verdiği bir
röportajda, “Bu süreçte amacı asla Derin Devlet’i sonlandırmak olmadı bence. Temel
gayesi, onlarla anlaşmaktı ve diğer taraftan askeri ehlileştirmekti. Sonuçta amaçlarına
ulaştı da. Genelkurmay Başkanı’ndan astsubayına kadar herkesin hapsedildiği bir süreçte
Genelkurmay, kontrol altına alınmış, hatta sindirilmiş oldu. Böylece Erdoğan, amaçlarından
birine ulaştı. Diğer amacı ise, derin yapılarla savaşmak değil, anlaşmaktı. O davaların sona
erememesinin en önemli nedeni budur. Kavga göstermelik kaldı, davalar sürüncemede
tutuldu. 2010’dan sonra anlaşma zemini arandı ve o fırsat 2013’te geldi. 2013’te tüm kapılar
açıldı ve Balyoz, Ergenekon ve diğer davaların tüm sanıkları birer birer salınmaya başladı.
Bugün Adalet Bakanı bile itiraf ediyor, “birçok darbeci de dışarı çıktı,” diyor. O davalar
zaten siyasi boyutlu davalardı, davaların savcısı, yani Başbakan iddiasını geri çekince,
588]  “Perinçek: Tayyip Erdoğanlar bizim yanımıza geldi,” Cumhuriyet, 3 Ocak 2016, http://www.cumhuriyet.
com.tr/haber/turkiye/457739/Perincek__Tayyip_Erdoganlar_bizim_yanimiza_geldi.html
589]  “Prof. Akçam: Erdoğan, derin devletin kendisine biat edeceğini düşünerek hata ediyor,” T24, 19 Ağustos
2014, http://t24.com.tr/haber/prof-akcam-erdogan-derin-devletin-kendisine-biat-edecegini-dusunerek-hata-edi­
yor,268073
Sedat
Laçiner

--- Sayfa 165 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
165
haliyle hepsi çöktü,” ifadelerini kullandı.590 1 yıldır cezaevinde tutuklu bulunan Laçiner,
gözaltı sürecinde yaşadıklarıyla ilgili kaleme aldığı bir yazısında, “Orada baktım ki Balyoz
Planı uygulanmaya başlamış. Erdoğan ve Perinçek ittifakının resmini, gözaltındayken
gördüm,” demişti.591

Halk TV’de bir programa katılan CHP milletvekili Barış Yarkadaş da yolsuzluk
dosyasının üzerinin örtülmesi ve Gülen Hareketi’ne yönelik operasyona destek için
Erdoğan’ın Ergenekon sanıklarıyla anlaştığını şöyle dile getirmişti: “Tayyip Erdoğan 17-25
Aralık dosyalarının kapatılması, askerin arkasında durması karşısında Kürt politikasında
değişikliğe gitmiştir. Burada bir takas yapılmıştır. İlişkinin başı oraya dayanır. Yalçın
Küçük’lerin falan cezaevinden serbest bırakılması da, Tayyip Erdoğan’la yapılan anlaşmanın,
uzlaşmanın sonucudur. Bir teslimiyet anlaşmasıdır o. Onlar Ergenekon tutuklularını
bırakmıştır, bunun karşılığında Fethullah Gülen operasyonuna destek verilmesi için söz
alınmıştır. Karşılığında da Kürt meselesinin değiştirilmesi ve 17-25 Aralık dosyalarının
üzerinin örtülmesi konusunda uzlaşılmıştır. Bugün o konsept geldi ‘Kürtleri sopayla dövme,
terbiye etme’ anlayışına dayandı.”592

AKP’nin kendi içinden de bu ittifaka yönelik eleştiriler geldi. AKP milletvekili Şamil
Tayyar, Gülen Hareketi’ni bitirmek için AKP Hükümeti’nin ‘derin devlet artıkları’ olarak
nitelendirdiği grupla ittifak yaptığını ve bunun yanlış olduğunu söyledi. Tayyar, şunları
ifade etti: “…Bir süre sonra paralel yapı ile mücadele, Ergenekonvari yapıları aklamaya
dönüştü. Bizim yanımızdaki birçok arkadaş cümleye başlarken Ergenekon kumpası, Balyoz
kumpası diye başlıyor mesela. Hiç kimse bana kalkıp bunlar olmamış gibi konuşmasın. İş
öyle bir hale geldi ki, fail-i meçhul cinayet davasında Cemal Temizöz beraat etti. Beyler,
kusura bakmayın. Bana, bu kararların tamamının hukuk çerçevesinde verilmiş olduğunu hiç
kimse yutturamaz. Kimse kusura bakmasın. …Paralel yapı ile mücadeleyi, eski derin devleti
aklamak için kimse kullanmasın.”593

4.1.2. Tasfiye ve Tutuklama Süreci Darbe Girişiminden Çok Önce Başladı

AKP hükümeti, 17-25 Aralık 2013 yolsuzluk soruşturmalarını da bir ‘darbe girişimi’
olarak nitelendirdi. Soruşturmaya bakan savcıların ve polislerin Gülen Hareketi mensubu
olduklarını ileri sürdü. Dönemin Başbakan’ı Erdoğan’ın talimatıyla aleyhlerine olduğu
düşünülen tüm soruşturmalar savcıları değiştirilerek, takipsizlik kararları verilerek kapatıldı.
Haziran 2014’te yargıda geniş yetkilerle donatılan ve kararlarına itiraz için yetkili başka bir
merci bulunmayan Sulh Ceza Hakimlikleri projesi devreye konuldu.
590]  “Prof. Dr. Laçiner: Ergenekon’un 2.0 versiyonu devrede,” Zaman Australia, 7 Mart 2016, http://www.
zamanaustralia.com/2016/03/prof-dr-lacinerergenekonun-2-0-versiyonu-devrede
591]  “Laçiner’den Perinçek’e anlamlı mesaj,”9 Ocak 2016, http://www.shaber3.com/lacinerden-perincceke-an­
lamli-mesaj-haberi/1215398/
592]  “Erdoğan’la anlaşıp hapisten çıktılar,” Odatv, 28 Aralık 2015, http://odatv.com/erdoganla-anlasip-hapis­
ten-ciktilar-2812151200.html
593]  “Tayyar’dan itiraf üstüne itiraf,” SHaber, 7 Ocak 2016, http://www.shaber3.com/tayyardan-itiraf-ustune-i­
tiraf-haberi/1214473/?307652813

--- Sayfa 166 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

166

22 Temmuz 2014 tarihinden itibaren üst düzey emniyet müdürlerinin de aralarında
olduğu polisler tutuklanmaya başlandı. Binlerce polisin görev yeri değiştirildi. Sadece bir
yıl içerisinde 80 bin polis görevden alındı ya da görev yerleri değiştirildi, 460’ı açığa alındı,
185’i ihraç edildi, 42’si tutuklandı.594 Hakim ve savcılar da verdikleri kararlardan dolayı
tutuklanmaya, ihraç edilmeye başlandı. Başlatılan cadı avı sonucunda Gülen Hareketi’ne
mensup olduğu gerekçesiyle on binlerce kamu görevlisi, öğretmen, akademisyen, doktor,
memur ve gazeteci işlerinden oldu. Eğitim kurumlarına, gazete ve televizyonlara, holdinglere
el konuldu.

15 Temmuz’dan sonra ise, tasfiye, tutuklama ve cadı avına hız verildi. 28 Mayıs
2017 tarihi itibariyle TSK’da 358 generalden 168’si tutuklu bulunmaktaydı. 6 bin 810 albay
ve daha düşük rütbede subay da tutuklandı. Ayrıca çoğunluğu Gülen Hareketi’ne mensup
oldukları gerekçesiyle aralarında polis, hakim, savcı, avukat, gazeteci, öğretmen, öğrenci,
akademisyen, doktor, işadamı, esnaf gibi farklı sektörlerden
oluşan 50 binden fazla kişi tutuklandı. 155 binden fazla kişi
hakkında ise gözaltı, adli işlem ve ihraç gibi yaptırımlar
uygulandı.595 Tüm bu insanlar da darbecilikle suçlandı.
Eğitim kurumlarında, hastanelerde, medya kuruluşlarında
çalışan insanların darbeye nasıl karıştığı mantıklı olarak izah
edilemediği için bu gözaltılar ve tutuklamalar, tasfiyeler
Gülen Hareketi’nden intikam alma operasyonları olarak
yorumlandı.

Doğu Perinçek ve birlikte yargılandığı Ulusalcılar/
Avrasyacılar, AKP hükümetinin yürüttüğü tutuklama ve
tasfiyelerin arkasında kendilerinin olduğunu ve tasfiye
listelerini kendilerinin verdiğini açıkladı.596 Genelkurmay eski
Başkanı İlker Başbuğ da tahliye edildikten sonra verdiği bir röportajda Başbakan Erdoğan’a
Gülen Hareketi mensuplarının bir listesini verdiğini, listenin başında ise tutuklanan
İstihbarattan Sorumlu Emniyet Müdür Yardımcısı Ali Fuat Yılmazer’in olduğunu söyledi.
Başbuğ, “Bu soruşturmalar, 17-25 Aralık olaylarıyla sınırlı kalmamalı. Bu fevkalade yanlış
olur. Bu gözaltına alınan emniyet mensuplarının büyük bölümünün silahlı kuvvetlere karşı
yürütülen komplo davalarında rol aldığını görüyoruz. …Çeşitli kanallardan aldığımız bilgiler
dahilinde emniyetle ilgili bir liste hazırladık. Ve bu polislerle ilgili kendisine (Erdoğan’a) bir
liste verdik. Hatırladığım kadarıyla, bu listenin başında da, Ali Fuat Yılmazer var. Kendisi
aldı, ilgileneceğini söyledi.”597
594]  “42 polis tutuklu 460’ı açığa alındı 185’i ihraç edildi,” Hürriyet, 17 Aralık 2014, http://www.hurriyet.com.
tr/42-polis-tutuklu-460-i-aciga-alindi-185-i-ihrac-edildi-27787911
595]  “15 Temmuz hukuksuzluğunun bilançosu: Asker, polis, hakim, savcı, vali, kaymakam, 50 bin tutuklu, 155
bir gözaltı,” TR7/24, 28 Mayıs 2017, http://www.tr724.com/15-temmuz-hukuksuzlugunun-bilancosu-50-bin-tu­
tuklu-155-bin-gozalti/
596]  “Doğu Perinçek: Cemaate yönelik operasyonları başlatan biziz, Erdoğan bizi destekliyor!” T24, 7 Ocak
2016, http://t24.com.tr/haber/dogu-perincek-cemaate-yonelik-operasyonlari-baslatan-biziz-erdogan-bizi-des­
tekliyor,323258
597]  “İlker Başbuğ: Listenin başında Ali Fuat Yılmazer vardı,” Milliyet, 24 Temmuz 2014, http://www.milliyet.
com.tr/ilker-basbug-listenin-basinda-ali-gundem-1916717/
Yılmazer,
22 Temmuz
2014
Operasyonu
kapsamın­
da   tutuk­
lanarak
Silivri
Cezaevi’ne
konuldu.

--- Sayfa 167 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
167

Perinçek de verdiği bir röportajda, “Cemaate yapılan operasyonlarda, tamamen
Erdoğan’ı destekliyor musunuz?” sorusuna “Hayır, ben öyle bir şey demiyorum. O bizi
destekliyor. Çünkü bu işi başlatan biziz. 1970’lerden beri Gülen’le mücadele eden ve
bunun bir terör örgütü olduğunu söyleyen biziz, o değil ki,” cevabını verdi.598 17-25 Aralık
operasyonlarından sonra Erdoğan’la ittifak kurduğu belirtilen Perinçek, 17 Ağustos 2016’da
TSK’dan ihraç edilen generallerle ilgili olarak da “Tasfiye listelerini biz hazırladık,”
açıklamasında bulundu.599 Yaşanan gelişmeler, Erdoğan’ın NATO karşıtı emekli generallerin
liderliğini yapan Perinçek’in hazırladığı listelerle, TSK’da Gülen Hareketi’ne sempatisi
olsun ya da olmasın ne kadar Batı ve NATO yanlısı subay ve general varsa tasfiye ettiğini
ortaya koyuyor.

Bir başka açıklamasında da Perinçek, “kurunun yanında yaş da yanıyor diyorlar,
öyle bir şey yok,” diyerek darbe girişimi sonrasında özelikle Deniz Kuvvetleri, Kara
Kuvvetleri ve Jandarma Genel Komutanlığı içerisinde tutuklananların, tasfiye edilenlerin
tamamına yakınının bildikleri isimler olduğunu ileri sürdü.600 NATO kaynakları da darbe
bahanesiyle NATO yanlısı subayların ve generallerin tasfiye edildiği fikrinde. NATO Avrupa
Müttefik Kuvvetler Komutanı Orgeneral Curtis Scaparrotti, 15 Temmuz darbe girişiminin
ardından Türkiye’nin Brüksel’de görevli subayları görevden uzaklaştırmasının ittifakı
zayıflattığını söyledi. Scaparrotti, Brüksel’de yaptığı açıklamada, darbe girişiminden bu
yana NATO bünyesinde görev yapan Türk Silahlı Kuvvetleri’ne mensup yaklaşık 150 üst
düzey askeri personelin tutuklandığını, geri çağrıldığını ya da emekliye sevk edildiğini
söyledi. Scaparrotti, “Bu subaylar, NATO’ya önemli hizmetler verdi... Burada yetenekli ve
yetkin insanlarla birlikte çalışıyordum ve şu anda ekibimde yetenek, uzmanlık ve üretilen iş
anlamında bir zayıflama görüyorum,” dedi.601

15 Temmuz’u Avrasyacılığın amaçları doğrultusunda kullanan Perinçek, darbe
girişimini ise ilk dakikadan itibaren NATO ve ABD’ye fatura etmeye gayret etti. Sahibi
olduğu TV kanalı aracılığıyla darbe girişiminin ilk dakikalarında yaptığı açıklamada,
darbenin ‘Amerikancı bir kalkışma’ olduğunu söyleyerek şu iddiaları dile getirdi:
“Kalkışmanın kesinlikle TSK ile bir ilgisi yoktur. Göreceksiniz TSK, milletle birlikte bu
Amerikancı-Fethullaçı kalkışmayı ezecektir, bozguna uğratacaktır.” Darbenin failleri daha
belli olmadan peşinen ABD’yi ve Fethullah Gülen’i suçlayan Perinçek, açıklamasında 21
kez “Amerikan” veya “Amerikancı” ifadesini, 6 kez de “Fethullah” veya “Fethullahçı”
kelimesini kullanmıştır.602
598]  “Doğu Perinçek: Cemaate yönelik operasyonları başlatan biziz, Erdoğan bizi destekliyor!” T24, 7 Ocak
2016, http://t24.com.tr/haber/dogu-perincek-cemaate-yonelik-operasyonlari-baslatan-biziz-erdogan-bizi-des­
tekliyor,323258
599]  “Orduda yapılan tasfiye listelerini bakın kim vermiş,” 17 Ağustos 2017, https://www.youtube.com/wat­
ch?v=-MVsf2O5lIA
600]  “Teke Tek - 16 Ağustos 1. Bölüm,” HabertürkTV, 17 Ağustos 2016, http://www.haberturk.tv/programlar/
video/teke-tek-16-agustos-1bolum/197305
601]  “NATO Komutanı: TSK’daki görevden almalar ittifakı zayıflatıyor, kaygılıyım,” BBC Türkçe, 8 Aralık 2016
http://www.bbc.com/turkce/haberler-turkiye-38247225
602]  “Vatan Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek Darbe Yorumu,”YouTube, 15 Temmuz 2016, https://www.
youtube.com/watch?v=17MZU0bn1sg

--- Sayfa 168 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

168

Bu suçlamalara, kendi ismi de zikredildiği için cevap veren Amerikalı akademisyen
Henri Barkey ise, yaptığı bir açıklamada, “İlk olarak şunu söyleyeyim, darbeyi ben
yapmadım. İkinci olarak, eğer ben yapsaydım, başarılı olurdu. Darbe girişimi inanılmaz
derecede amatörceydi. İstanbul’da trafiğin en yoğun olduğu saatte, Avrupa ile Asya kıtasını
bağlayan en önemli köprü üzerinde yapıldı,” ifadelerini kullandı.603

Batılı birçok siyasi analizci de benzer değerlendirmeler yaptı. Mesela, Daily Mail
gazetesi yazarı Dave Burke, 11 Aralık 2016 tarihinde “Türkiye, Erdoğan’a karşı yapılan
darbe girişiminin ardından NATO’daki kritik görevlere Rusya yanlısı tutucu isimleri
atıyor,” başlığıyla yayınlanan yazısında şunları ifade etti: “Temmuz’daki darbe girişiminden
bu yana yüzlerce NATO yetkilisi ve diplomat, Erdoğan tarafından tasfiye edildi. Tasfiye
edilenlerin yerine ‘ultra-ulusalcıların’ yerleştirildiğine dair endişeler arttı. Bu isimler içinde
Londra’daki Türk askeri ataşesinin ofisinde göreve başlayan 2 üst düzey yetkilinin de olduğu
belirtiliyor.”604

15 Temmuz’la ilgili akılları karıştıran hususlardan biri de darbe girişiminin
ilk gününden başlayan tutuklamalar ve hazır listelerle tasfiyeler ve gözaltılar konusu.
“Onbinlerce insan 1 hafta içinde kamudan nasıl ihraç edildi veya tutuklandı?” sorusu
cevabını hala bulabilmiş değil. Şu ana kadar 150 bine yakın kişi memuriyetten ihraç edildi,
50 binden fazla kişi de tutuklandı. İhraç edilenler arasında 4 bin 317 hakim ve savcı da yer
alıyor.605 Tasfiye ve gözaltı listelerinin çok önceden hazırlandığını ortaya koyan çarpıcı
örneklerin başında, şehit olan ya da hayatını kaybeden asker, polis ve siviller için de bu
süreçte ihraç ve tutuklama kararlarının verilmesi geliyor. Bunlardan biri de 4 Ağustos
2016’da Afganistan’da şehit olan Deniz Astsubay Esat Kalkan. Esat Kalkan 22 Kasım 2016
tarihinde yayınlanan KHK ile ihraç edildi.606

24 Kasım 2015’te Suriye sınırında düşürülen Rus savaş uçağı yüzünden Türkiye ile
Rusya’nın arası açıldı. AKP hükümetinin ‘yine olsa yine yaparız’607 şeklindeki tavrı ikili
ilişkileri kopma noktasına getirdi. Ancak, Rusya ile ilişkiler daha sonra AB ve NATO’ya
karşı ittifaka gidecek kadar güçlendi. Erdoğan’ın Rusya’dan özür dilemesi608 ile düzelme
sürecine giren Rusya ile ilişkiler konusunda Perinçek, “Türkiye’nin Rusya ile arasını biz
yaptık,” dedi. Bu sözlere dair hükümet kanadından tek bir açıklama veya reddiye gelmedi.609
603]  “Eski CIA danışmanı Henri Barkey...,” 18 Mayıs 2017, https://www.youtube.com/watch?v=J-tVQ­
mo6FWA&feature=youtu.be
604]  “NATO’daki kritik görevlere aşırı ulusalcı Rusya yanlısı isimleri atıyor,” Shaber, 11 Aralık 2016, http://
www.shaber3.com/natodaki-kritik-gorevlere-asiri-ulusalci-rusya-yanlisi-isimleri-atiyor-haberi/1277712/
605]  “107 hakim ve savcı meslekten ihraç edildi,” BBC Türkçe, 5 Mayıs 2017, http://www.bbc.com/turkce/ha­
berler-turkiye-39816875
606]  “Afganistan’da şehit olan Astsubay da KHK ile ihraç edildi,” Çağdaş Ses, 24 Kasım 2016, http://www.cag­
dasses.com/guncel/56072/afganistanda-sehit-olan-astsubay-da-khk-ile-ihrac-edildi
607]  “Erdoğan’dan Putin’e yanıt: Bugün olsa yine yaparız,” Cumhuriyet, 26 Kasım 2015, http://www.cumhuri­
yet.com.tr/haber/siyaset/433073/Erdogan_dan_Putin_e_yanit__Bugun_olsa_yine_yapariz.html
608]  “Kremlin: Erdoğan özür diledi,” BBC Türkçe, 26 Haziran 2016, http://www.bbc.com/turkce/haber­
ler/2016/06/160624_erdogan_rusya
609]  “Önce İttifak Ettiler Şimdi Ayrılıyorlar Mı?” Furkan Haber, 13 Ekim 2016, http://www.furkanhaber.net/
once-ittifak-ettiler-simdi-ayriliyorlar-mi/9705/

--- Sayfa 169 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
169
Perinçek, şöyle demişti: “Rusya’nın uçağı düşürüldüğü gün, o havaya kapılmayan tek
gücüz. Bunun yanlış olduğunu belirttik. Türkiye’nin her an Rusya ile ilişkilerini düzeltmesi
gerektiğini ısrarla savunduk ayrıca somut girişimlerde bulunduk. Rusya’dan Putin’in
kurmayları geldiler, davetimiz üzerine onları ağırladık. Onları Tayyip Erdoğan’ın çevresi ile
görüştürdük.”

Putin’e yakın isimlerden biri olarak gösterilen Konstantin Malofeyef, yaptığı
açıklamalarda cezaevinden çıkmış Kemalist/Avrasyacı bir grubun kendilerini ziyaret ederek
Türkiye-Rusya arasında sağlanacak barış konusunda ikna ettiklerini söyledi. Malofeyef,
ayrıca “İlk defa onlar bize Fethullahçıların Türkiye’de çok geniş bir şekilde örgütlendiğini
söyledi. Ve Erdoğan’ın, her ne kadar liderleri Amerika’da bulunsa da Fethullahçı tehdidi
hesaba katmadan hareket edemediğini söylediler. Bu ziyaret çok faydalı oldu. Bir kırılma
noktasıydı. Bu ziyaretten sonra Erdoğan’ın özür dilemesi durumunda tekrar anlaşmaya
varılması gerektiği kanısı ortaya çıktı.”610 Aynı günlerde Türk hükümet yetkililerinin de
söylemleri aynı yönde değişerek Rusya’nın müttefiki Esad rejimine karşı bile ılımlılaştı.611

4.1.3. Perinçek ve Erdoğan 15 Temmuz Darbesini Önceden Biliyordu

15 Temmuz Darbe girişimiyle ilgili yeni bilgiler ortaya çıktıkça Perinçek ve Erdoğan
ittifakının önceden öğrendikleri askeri darbe girişimini kendi lehlerine çevirecek hamleler
yaptığı fikri öne çıkıyor. SCF’ye açıklamalarda bulunan Fethullah Gülen’e göre ise, ‘15
Temmuz Erdoğan ve avanesi tarafından kurgulanmış, haince bir senaryoydu.’

Perinçek her fırsatta darbenin olacağını önceden bildiklerini, hatta 14 gün öncesinden
uyarı için bir bildiri bile yayınladıklarını açıkladı.612 Perinçek’in yoldaşlarından emekli albay
Hasan Atilla Uğur’un darbe haberini bir gün önceden hükümete yakın Yeni Şafak gazetesine
verdiği de öne sürüldü.613 Perinçek’in yakın dostu ve Avrasyacılığın ideologlarından Alexandr
Dugin’in darbeden bir gün önceki Ankara ziyareti de dikkat çekmişti. 14 Temmuz 2016 günü
AKP’li isimlerle görüşen Dugin, darbe hazırlıklarını haber verdiğini açıkça beyan etmişti.
Erdoğan ve Perinçek’in darbenin hemen ardından Gülen Hareketi’ni suçlaması dünyada pek
inandırıcı bulunmadı. Cemaat üyesi olduğunu itiraf ettiği öne sürülen Genelkurmay Başkanı
Hulusi Akar’ın yaveri Levent Türkkan da, mahkemedeki ifadesinde, işkence gördüğünü
söyleyerek, “Her tarafım dağılmıştı, bana serum bağladılar, beyin röntgeni çektiler. Samimi
610]  “Rusya’nın önde gelen isimlerinin ağzından Rusya ile ilişkilerin düzelmesinde Vatan Partisi’nin rolü,”
Ulusal Kanal, 11 Ağustos 2016, http://www.ulusalkanal.com.tr/gundem/rusya-nin-onde-gelen-isimlerinin-ag­
zindan-rusya-ile-iliskilerin-duzelmesinde-vatan-partisi-nin-rolu-h116261.html
611]  “Türkiye’den Esat’a yeşil ışık,” Cumhuriyet, 11 Ağustos 2016, http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/dun­
ya/582785/Turkiye_den_Esad_a_yesil_isik.html
612]  “Doğu Perinçek: Darbeyi 14 gün önce milletimize duyurduk,” Ulusal Kanal, 16 Temmuz 2016, http://
www.ulusalkanal.com.tr/gundem/dogu-perincek-darbeyi-14-gun-once-milletimize-duyurduk-h112022.html
613]  “Perinçek: Darbeyi bir gün önce Yeni Şafak’a bildirdik,” Cumhuriyet, 15 Şubat 2017, http://www.cumhuri­
yet.com.tr/haber/turkiye/676506/Perincek__Darbeyi_bir_gun_once_Yeni_Safak_gazetesine_bildirdik.html
Konstantin
Malofeyef

--- Sayfa 170 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

170
bir ifadem yok,” 614 diyerek kendisine işkence altında zorla imzalatılan ifadeleri reddetti.

4.2. Kontrolsüz Bir Dikta Uğruna Kontrollü Darbe

Erdoğan rejimi tarafından aylardır cezaevinde tutulan HDP Eş-Genel Başkanı
Selahattin Demirtaş, 15 Temmuz 2016 askeri darbe girişiminin hemen ardından bu teşebbüsü
“Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büyük kumpaslarından biriyle, darbe içinde darbeyle karşı
karşıyayız,” sözleriyle değerlendirdi.615

4 Ekim 2016 günü HDP Meclis Grup Toplantısı’nda konuşan Demirtaş, şunları
söylemişti: “Darbe ile mücadele ediyoruz adı altında, bizlerle, darbeye karşı direnen demokrasi
güçleriyle mücadele ediyorlar. Defalarca ‘bunların siyasi ayağı nerede?’ diye sorduk. Darbe
olsaydı, kim bakan, Başbakan, Cumhurbaşkanı olacaktı? Niye bunları açıklamıyorsun? Bank
Asya’dan havale yapmış memuru işten atıyorsun. AKP’nin içinde kaç tane darbeyi haber alan
veya darbenin içinde olan milletvekili var? Niye açıklamıyorsunuz? ‘Darbeyi eniştemden
öğrendim,’ diyor, külliyen yalan. Darbeden senden, benden, enişteden, MİT’ten önce haberi
vardı. Darbenin istihbaratını alacaksın, tedbirini alacaksın, 225 insan (ilerleyen zamanda sayı
249’ye ulaştı) yaşamını yitirecek, sırf sen kendi iktidarını sağlamlaştır diye. Darbe tehdidini
önleme yerine harekete geçmelerini bekleyeceksin. Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büyük
kumpaslarından biriyle, darbe içinde darbeyle karşı karşıyayız. Darbecilerin isim isim, günler
öncesinden listelerin elinizde olduğunu herkes biliyor artık.”

Darbenin bir senaryo olmadığını, gerçek olduğunu belirtmekle birlikte “Fakat buna
karşı alınan tedbir büyük bir senaryodur,” diye konuşan Demirtaş, bu açıklamalarının
ardından tutuklanarak cezaevine konuldu.

15 Temmuz darbe girişimi üzerindeki kalın sis perdesi aralanmaya başladıkça,
‘kontrollü darbe’ görüşü ve yaklaşımı güç kazanmaya başladı. Bu görüşü sıklıkla dile
getiren isimlerden biri de Türkiye’nin ana muhalefet partisi CHP’nin lideri Kemal
Kılıçdaroğlu’dur.616 Darbe günü sokağa çıkan askerlerin çoğunun tatbikat veya terör saldırısı
gerekçesiyle sokağa çıkarıldıklarını beyan etmeleri, darbe içim Boğaziçi Köprüsü’nün tek
yönlü kapatılması, sokağa çıkan asker ve tank sayısının azlığı, Meclis’in, Cumhurbaşkanlığı
Sarayı’nın, emniyet birimlerinin bombalanmasının darbenin amaçları doğrultusunda
mantıklı bir açıklamasının yapılamaması, bir kurgusal darbenin sahnelendiği görüşüne güç
kazandırıyor.

Darbe girişiminden en az 7 saat önce haberdar oldukları bilinen Türkiye’nin en
614]  “‘Evet Cemaat üyesiyim’ ifadesi veren Hulusi Akar’ın yaveri: İfade işkence altında alındı”, soL, May 23,
2017, http://haber.sol.org.tr/toplum/evet-cemaat-uyesiyim-ifadesi-veren-hulusi-akarin-yaveri-ifade-iskence-al­
tinda-alindi-197368
615]  “Selahattin Demirtaş: Darbe içinde darbeyle karşı karşıyayız”, NTV, 4 Ekim 2016, http://www.ntv.com.tr/
turkiye/selahattin-demirtas-darbe-icinde-darbeyle-karsi-karsiyayiz,2smsTEal0U-6XzDKcBNG6w
616]  “Kılıçdaroğlu: 15 Temmuz kontrollü darbe girişimidir,” BBC Türkçe, 3 Nisan 2017, http://www.bbc.com/
turkce/haberler-turkiye-39478777

--- Sayfa 171 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
171
güçlü kurumlarının, bu girişimi önleme amacıyla yeterli tedbir almaması ve 249 vatandaşın
hayatını kaybetmesi de artık daha fazla sorgulanıyor. Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın, darbe
teşebbüsünün halen devam ettiği bir sırada yaptığı açıklamada, çok sayıda insanın ölmesine
rağmen “Bu Allah’ın bir lütfu. Tertemiz olması gereken TSK’nın temizlenmesine vesile
olacak bir harekettir,” sözleri de kumpas ve tuzak iddialarını güçlendiriyor. Erdoğan’ın
içinden geldiği siyasal İslamcı kesimlerle içli dışlı olan gazeteci Levent Gültekin, Erdoğan’ın
darbeyi önceden bildiğini, hatta 15 Temmuz günü Marmaris’te kaldığı otele bir kamera
getirterek ulusa sesleniş konuşması bile çektiğini söyledi. Bu bilgiyi Erdoğan’a en yakın
isimlerden birinden öğrendiğini kaydeden Gültekin: “Erdoğan darbeyi önceden biliyordu!”617
dedi.

Darbe girişimini yakından gözlemleyen gazeteci Can Ataklı da, yaşanan gariplikleri
şöyle dile getiriyor: “Bu darbe önceden bastırıldı bitti. Sokağa çıkan askerler, Genelkurmay
Başkanı, Kuvvet Komutanları emir komuta zinciri içinde darbe yaptıklarını zannediyorlardı.
Sonra bu gündüz saatlerinde içeriden bastırıldı. Hükümete yakın gazeteciler anlatıyorlar.
Buna göre, MİT Müsteşarı akşam 17:30’da Diyanet İşleri Başkanı ile yan yana geldi. Akşam
hareketlilik olursa ezan ve sala okunmasını istedi. Siyasetçilerin bunu bilmemesi mümkün
değil. Ben o gece sokaktaydım. Saat 9:30’da belediyeler kamyonları sokağa salmıştı.
Geçtiğim 2-3 AKP belediyesinde kamyonlar sıralanmıştı.”618

4.3. Eymür: “15 Temmuz Raydan Çıkmış Bir MİT Çalışmasıdır”

MİT Kontr-Terör Dairesi eski Başkan Vekili Mehmet Eymür, 15 Temmuz
darbesinin karanlık taraflarıyla ilgili olarak hazırladığı bir videoyu 24 Nisan 2017 tarihinde
Youtube kanalından yayınladı. Eymür, videoda “15 Temmuz raydan çıkmış bir MİT
çalışmasıdır,” ifadesini kullandı.619 Eymür, Akıncı Üssü’nde darbeyi yöneten 1 numaralı sivil
olarak suçlanan, darbe günü çıkarıldığı mahkeme tarafından serbest bırakılan Adil Öksüz’ün
angaje bir MİT ajanı olduğunu söyledi.

Darbe suçlamasıyla açılan davalarda şüpheli subaylar ifadelerini verdikçe sır perdesi
de hafiften aralanmaya başladı. Ankara 17. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen ana davada
ifade veren Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın eski Başyaveri Ali Yazıcı, kendisini yaver olarak
bizzat Erdoğan’ın seçtiğini söyledi. Yazıcı, ifadesinde şunları söyledi: “Hakkımda 3-4 ay
araştırma yapmış. AK Parti ilçe teşkilatına ve muhtarlığa sordurmuş. MİT’ten bilgi istemiş.
Benim bunlarla bir alakam olsaydı beni seçtirmezdi. Cumhurbaşkanı’na suikast suçlamasıyla
yargılanıyorum. Her zaman yanındayım, imkân varken yapmıyorum, Cumhurbaşkanımızdan
617]  “Levent Gültekin: Erdoğan darbeyi önceden biliyordu,” 5 Kasım 2016, https://www.youtube.com/wat­
ch?v=ZXpOyMi7kXA
618]  “Can Ataklı’dan şok iddia: Askerler hükümetin bilgisi dahilinde sokağa çıktı!” 5 Kasım 2016, https://www.
youtube.com/watch?v=q6YbhDF8Njw
619]  “Eski MİT’çi Mehmet Eymür, 15 Temmuz ile ilgili çok konuşulacak açıklamalar yaptı,” Haberdar, 1
Haziran 2017, http://www.haberdar.com/gundem/eski-mit-ci-mehmet-eymur-15-temmuz-rayindan-cik­
mis-bir-mit-calismasidir-h53484.html
Mehmet
Eymür

--- Sayfa 172 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

172
ayrılınca suikast yapacağım söyleniyor. Bu akla yatkın değil.” dedi.

Kendisini “Atatürkçü bir subay” olarak tanımlayan Yazıcı, darbeyi kimin yaptığı
konusunda fikri sorulduğunda, 1-2 ay öncesinden Cumhurbaşkanlığı uçağında danışmanların
darbeyi dillendirdiklerini söyledi.620

Kara Kuvvetleri eski Kuvvet Geliştirme Başkanı Tuğgeneral Erhan Caha ise,
aynı mahkemede verdiği ifadede, “Bu girişim öğrenilir öğrenilmez personel ikaz edilmiş
olsaydı bu olayların hiçbiri yaşanmazdı. Ben ve benim gibi olan binlerce personel de bu
rezilliği yaşamazdı,” şeklinde konuştu. Darbenin askeri görünümlü sivil bir darbe olduğunu
düşündüğünü söyleyen Caha savunmasında şunları söyledi: “Bu vahim ve menfur darbe
teşebbüsü, Genelkurmay Başkanı, Kuvvet Komutanları ve MİT Müsteşarı’nın planı, bilgisi
ve kontrolü dahilinde olmuştur. Huzurda gelip tanık sıfatıyla dahi olsa dinlendiklerinde
bu durum ortaya çıkacaktır. Gelen istihbaratla TSK, sözde darbe kumpası içine itilmiş ve
nihayetinde bugün tasfiye aşamasına gelinmiştir. Kimdir bu planın arkasında olanlar? 16
Temmuz’da olayın aslı anlaşıldığında anladım ve gördüm ki TSK bir kumpasa maruz kalmış.
Ben de kurulan bu kumpasın mağdurlarından biri olmuşum.”621

Ankara 17. Ağır Ceza Mahkemesi’nde çarpıcı bilgiler veren “darbecilik” sanığı
subaylardan biri de Kurmay Albay Fırat Alakuş’tu. Timiyle birlikte Genelkurmay
Karargahı’na girerek Genelkurmay Başkanı Akar’ı rehin almakla suçlanan Alakuş, “Bana
Genelkurmay Başkanı’nın emniyetini sağlama görevi verildi. Emir komuta içinde görevimi
icra ettim. Ben ve timimin darbeciler tarafından tuzağa düşürüldüğüne inanıyorum.
Amacımız alınan bir istihbarata dayalı olarak terör örgütlerinin muhtemel bir eylemine karşı
Genelkurmay Başkanlığı’nın takviye edilmesiydi. Görevi bizzat ÖKK Komutanı Zekai
Aksakallı’dan aldım. Görevin detayını ise Albay Ümit Bak’tan öğrenmem söylendi,” dedi.
Mahkeme Başkanı’nın sadece sanığa “Tuzağa düşmeseydin,” demesi ve sözkonusu emri
veren General Aksakallı hakkında herhangi bir işlem yapmaması anlamlı bulundu.622

Uzun yıllar Ulusalcı-Avrasyacı Vatan Partisi’nin lideri Perinçek’in sahibi olduğu
Ulusal Kanal ve Aydınlık gazetesinde çalışan Mehmet Ali Güller’e göre ise, 15 Temmuz
darbesi önceden öğrenilmiş ve erken doğuma zorlanmıştı. Darbeciler bir koalisyondan
oluşuyordu. Darbe aslında 16 Temmuz 2016’da saat 03:00’te yapılacaktı. Ancak darbeciler
o saati beklememiş ve 15 Temmuz 2016 akşamı saat 21:00’de harekete geçmişti. Güller şu
ifadeleri kullandı: “Peki darbeciler neden 6 saat beklemeyip herkesin ayakta olduğu saatlerde
darbe girişimine başladılar? Mecbur mu kaldılar? İfadelerden de anlaşılacağı gibi aslında
darbe girişimi üç grubun koalisyonu ile planlanmıştı: FETÖ’cü yapı, Atlantikçi grup ve
620]  “FETÖ çatı davasında Erdoğan’ın eski Başyaveri Ali Yazıcı’dan sarsıcı ifadeler: Bekliyorlardı,” Cumhuriyet,
23 Mayıs 2017,  http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/746885/FETO_cati_davasinda_Erdogan_in_
eski_Basyaveri_Ali_Yazici_dan_sarsici_ifadeler__Bekliyorlardi.html
621]  “Darbe sanığı Tuğgeneral Erhan Caha: Bu girişim öğrenilir öğrenilmez personel ikaz edilmiş olsaydı bu
olayların hiçbiri yaşanmazdı,” Hürriyet, 24 Mayıs 2017,  http://www.hurriyet.com.tr/darbe-sanigi-tuggeneral-er­
han-caha-bu-girisim-40468535
622]  “15 Temmuz Çatı Davası: ‘Görevi Aksakallı verdi’,” Evrensel, 25 Mayıs 2017,  https://www.evrensel.net/
haber/321036/15-temmuz-cati-davasi-gorevi-aksakalli-verdi

--- Sayfa 173 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
173
hükümetten rahatsız olan ve zaten emeklilikleri gelmiş olan grup... Bu gruplardan birinin
girişimden önce “ikna” edildiği ve vazgeçirildiği anlaşılıyor. Diğer grubun ise bir kısmının
hiç başlamadığı, başlayanların da hızla vazgeçtiği anlaşılıyor.”623

Kendisi de asker kökenli olduğu için TSK’yı yakından bilen gazeteci Metehan
Demir, darbenin ilk saatlerinde ‘Yurtta Sulh Konseyi’ ile ilgili sosyal medyada “Atatürkçü
bir grup” şeklide paylaşımda bulunmuş, ancak bir süre sonra bu paylaşımı silmişti.

‘İnternet Andıcı’ soruşturması kapsamında tutuklanıp yargılanan Genelkurmay
İstihbarat Dairesi eski Başkanı emekli Korgeneral İsmail Hakkı Pekin’e göre darbe
girişiminin ana merkezinde Fethullah Gülen’e yakın isimler var.624 Perinçek’in Vatan
Partisi’nde Genel Başkan Yardımcılığı görevi yapan Pekin, darbe girişiminde Gülen
Hareketi’ne yakın isimlerin yanı sıra ‘vatan elden gidiyor’ düşüncesiyle hareket edenler
olduğunu da söylüyor. Tutuklanan 2. Ordu Komutanı Adem Huduti’yi bu gruptan bir isim
olarak gösteriyor: “Ben Adem Huduti’yi epeydir tanıyorum. Fethullah’la ilgisi olduğunu
hiç görmedim.” Pekin’e göre bir diğer grup da ‘ikbal, gelecek bekleyen bir grup.’ “Darbe
girişimi hareketine katılıp ‘Rant elde edebilir miyim?’ düşüncesinde olanlar vardır,” diyen
Pekin, darbe girişiminde suçlanan en kıdemli askerlerden eski Hava Kuvvetleri Komutanı
Akın Öztürk’ün de ‘büyük ihtimalle ikbalci’ olduğunu ileri sürüyor. Hizmet Hareketi’ne
yakın isimlerin ordu içerisinde yüzde 10-15 olabileceğini öne süren Tuğgeneral Mehmet
Tevfik Bedük’e göre de ‘vatan’ ve ‘ülke’ için böyle bir hareketlenmeye dahil olanlar vardı.

Ergenekon soruşturmaları kapsamında bir süre tutuklu kaldıktan sonra tahliye edilen
ve CHP Milletvekili olan emekli Albay Dursun Çiçek ise, darbe öncesi verdiği bir röportajda
Hizmet Hareketi’nin darbeye kalkışma ihtimalinin sıfır olduğunu anlatmıştı.625 Çiçek, röportajda
“Genelkurmay’da yüzde 10 Cemaatçi var,” şeklindeki iddiasını neye dayandırdığı sorulduğunda
“Ben 7 yıl Genelkurmay Psikolojik Harekât’ta görev yaptım. 7 yıl da Deniz Kuvvetleri
Karargâhı’nda görev yaptım. Bize akan bilgiler ve tespitlerimiz bunu gösteriyor. AKP, iktidara
gelince YAŞ kararlarına şerh koydu. Bu durum Silahlı Kuvvetler üzerinde baskı oluşturdu ve
Cemaatçilerin ordudan uzaklaştırılmaları zorlaştı. 2003’ten itibaren atılmalar azaldı, ondan
sonra da sıfırlandı. Özellikle son 10 yıl içinde yapılandıkları için üst rütbelerden ziyade daha
küçük rütbedeler. Bazıları yüzde 40 falan diyor. Öyle olsa orduyu teslim almış olurlardı ve
Ergenekon, Balyoz operasyonlarını yaparak etkisizleştirmeye kalkışmazlardı,” cevabını vermişti.
“Genelkurmay’daki bu yüzde 10’luk yapı darbe yapabilir mi? sorusunu ise “Ben buna güler
geçerim. Böyle bir tehdit algılamıyorum,” şeklinde cevaplamıştı.

Önceden öğrenildiği ve hükümet kanadıyla Perinçek Grubu’nun kontrollü şekilde
yönlendirdiği iddia edilen 15 Temmuz darbe girişiminden, henüz ortada herhangi bir delil,
soruşturma veya yargılama yokken peşinen Gülen Hareketi sorumlu tutuldu. NATO yanlısı
623]  “Kontrollü değil, erken doğurtulmuş darbe girişimi,” Mehmet Ali Güller, 29 Nisan 2017, https://mehmeta­
liguller.com/2017/04/29/kontrollu-degil-erken-dogurtulmus-darbe-girisimi/
624]  “15 Temmuz darbe girişiminin arkasında kim var?” BBC Türkçe, 20 Temmuz 2016, http://www.bbc.com/
turkce/haberler-turkiye-36843901
625]  “Ordudaki Fethullahçıların darbe yapma gücü sıfır,” Hürriyet, 23 Mart 2016, http://www.hurriyet.com.tr/
yazarlar/ahmet-hakan/ordudaki-fethullahcilarin-darbe-yapma-gucu-sifir-40074000
Dursun
Çiçek
İsmail Hakkı
Pekin

--- Sayfa 174 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

174
olduğu bilinen generaller ve subaylar, Gülen Hareketi’ne mensup oldukları gerekçesiyle,
tutuklandı. Tasfiye edilen komutanların yerlerine ise Balyoz ve Ergenekon davalarında
yargılanmış subaylar da getirildi.626 Sözkonusu davaların sanığı olmuş bazı subaylar da 15
Temmuz sonrası yapılan ilk YAŞ toplantısında terfi ettirildi.627 Tutuklanan generallerin,
özellikle Balyoz davası sanıklarının suç duyurularında ve yazdıkları kitaplarda ismini
zikrettikleri kişiler olması dikkat çekti. Mesela, Balyoz Davası sanıklarından emekli
Jandarma Kurmay Albay Mustafa Önsel’in yazdığı ‘Ağacın Kurdu – Fethullah’ın Askerleri’
adlı kitapta Türk Silahlı Kuvvetleri içerisinde Fethullah Gülen’e yakın olduğu iddia
edilen bazı subayların isimleri veriliyordu. Kitapta adları geçen 20 subayın tamamı darbe
girişiminin ardından tutuklandı.628
626]  “Mağdur oldular, cezaevinde yattılar, beraat ettiler ve göreve dönüyorlar,” Hürriyet, 22 Temmuz 2016,
http://www.hurriyet.com.tr/magdur-oldular-cezaevinde-yattilar-beraat-ettiler-ve-yeniden-atandilar-40163342
627]  “Cezaevinden generalliğe; Balyoz ve Askeri Casusluk davaları sanığı 7 general ile darbeye direnenlere
terfi,” T24, 29 Temmuz 2016, http://t24.com.tr/haber/balyozdan-yas-2016da-terfiye,352532
628]  “Darbeci subaylar o kitaptaydı,” Hürriyet, 25 Temmuz 2016, http://www.hurriyet.com.tr/darbeci-subay­
lar-o-kitaptaydi-40169299

--- Sayfa 175 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
175
BÖLÜM  - 5 -

DARBE GİRİŞİMİNİN HEDEFİ:

DEMOKRASİ VE GÜLEN HAREKETİ

5.1. Gülen Hareketi 15 Temmuz Darbe Girişimi’nin Neresinde?

Çoğunlukla kendi ismiyle anılan Gülen Hareketi’ne fikir ve söylemleriyle ilham
veren Fethullah Gülen, 15 Temmuz 2016’da yaşanan başarısız darbe girişimi ile ilişkisi
olduğu iddialarını defaatle çok kesin ve net bir dille yalanladı. Yalanlamakla kalmayıp
başarısız darbe teşebbüsüne dair tüm gerçeklerin ortaya çıkması için uluslararası bağımsız
bir komisyon kurulmasını da önerdi. Bu önerisini her fırsat bulduğunda yineledi. Böyle
bir komisyonun varacağı sonuçlara razı olacağını dile getiren Gülen, Hizmet Hareketi’ne
sempati duyan insanların askeri darbe gibi bir girişime asla katılmayacağının da altını çizdi.

Gülen Hareketi’ne yakın isimler de, yaptıkları çeşitli açıklamalarda ve yayınladıkları
yazılarda, Gülen ile aynı çizgide beyanlarda bulundular ve 15 Temmuz darbe girişiminin,
Gülen Hareketi’nin bu vesileyle günah keçisi ilan edilerek yok edilmesi için önceden
hazırlanmış bir kurgu olduğuna dair görüşler dile getirdiler. Bu yaklaşım şaşırtıcı değil,
çünkü Gülen Hareketi, kendisini dünyanın 170 ülkesinde eğitim, diyalog ve insani yardım
alanlarında faaliyet gösteren pasifist bir sivil toplum hareketi olarak tanımlıyor. Dini
radikalleşmeye, aşırıcılığa ve terörün her türüne karşı fikirleriyle bilinen Fethullah Gülen de
terör örgütlerine ve şiddet eylemlerine karşı sert tepki göstermesiyle biliniyor.

Fethullah Gülen, 15 Temmuz akşamı başlayan darbe girişimine dair sıcağı sıcağına
yayınladığı bir açıklamada629 şöyle dedi: “Türkiye’de gerçekleşen askeri darbe girişimini,
en güçlü ifadelerle kınıyorum. Hükümetler, güç kullanılarak değil, adil ve serbest seçimlerle
değişmelidir. Türkiye, Türk halkı ve şu an Türkiye’de bulunan herkes için dua ediyorum. Bu
problemin en hızlı ve barışçıl şekilde çözümlenmesini Cenab-ı Allah’tan niyaz ediyorum.
Son 50 yıldır yaşanan her askeri darbenin çilesini çekmiş biri olarak, böyle bir girişimle
ilişkilendirilmek onur kırıcı. Bu tip iftiraları koşulsuz bir şekilde reddediyorum.”630

Gülen Hareketi’ne yakınlığıyla bilinen gazeteler de, 16 Temmuz’da darbe girişimini
lanetleyen manşetlerle çıktı. Ancak bu gazeteler bir kaç gün sonra çıkarılan KHK ile
kapatıldı. Bu gazetelerde çalışan gazeteciler hakkında yakalama ve tutuklama kararları
çıktı. Gülen Hareketi’ne yakın önemli sivil toplum kuruluşlarından biri olan Gazeteciler ve
Yazarlar Vakfı da 16 Temmuz’da darbe girişimini kınayan bir açıklama yayınladı.
Açıklamada şu ifadeler yer aldı: “Demokrasiye yapılacak her türlü darbenin karşısındayız.
629]  “Gülen: Darbe girişimini lanetliyorum,” Artı49, 16 Temmuz 2017, http://www.arti49.com/gulen-darbe-gi­
risimini-lanetliyorum-517506h.htm
630]  “Fethullah Gülen Hocaefendi, darbe girişimini şiddetle kınadı”, 16 Temmuz 2016, http://fethullahgulen.
com/tr/fethullah-gulen-kimdir/fethullah-gulenin-mesajlari/50646-fethullah-gulen-hocaefendi-darbe-girisimi­
ni-siddetle-kinadi

--- Sayfa 176 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

176
Bir süreden beridir askıya alınmış demokrasimiz ne yazık ki bir kere daha derin bir yara
almıştır. Demokrasilerde hükümetler seçimle gelir, seçimle giderler. Aksi asla düşünülemez.”

Gülen Hareketi’ne cadı avı operasyonları darbe girişiminde 3 yıl önce başlamıştı.
Erdoğan’ın ‘Allah’ın bir lütfu’ dediği darbe girişiminin ardından katlanarak arttı. Gülen,
gazete ve televizyonlara verdiği tüm röportajlarda 15 Temmuz darbe girişimini araştırmak
için uluslararası bir komisyon kurulmasın çağrısını tekrarladı.631 Buna rağmen, Erdoğan
uluslararası bir komisyon kurulması önerisini gündemine bile almadı. Ayrıca, darbeyi
araştırmak için Meclis bünyesinde kurulan araştırma komisyonu da Fethullah Gülen’in
ifadesinin alınması için herhangi bir girişimde bulunmadı. Halbuki Fethullah Gülen, 15
Temmuz askeri darbe girişimiyle ilgili yapılan tüm soruşturmaların ve açılan tüm davaların
iddianamelerinde 1 numaralı şüpheli olarak gösterilmekteydi. Hakkında yüzlerce kez ömür
boyu hapis cezaları talep edildi. Oluşumuna ilham kaynağı olduğu Gülen Hareketi, Türk
hükümeti tarafından hiçbir yargısal sürece tabi tutulmadan peşinen ve keyfi bir şekilde “terör
örgütü” ilan edildi.

5.2. Darbe Girişimini Gülen Hareketi Sempatizanı Askerler Mi Yaptı?

15 Temmuz girişiminin ilk dakikalarından itibaren başta Cumhurbaşkanı Erdoğan
ve Başbakan Yıldırım olmak üzere bütün AKP’liler, “Ordunun içindeki küçük bir grubun,
Fethullahçıların kalkışması” olduğunu ileri sürdü. Genelkurmay Başkanı Akar ve komuta
kademesi hakkında henüz bilgilerinin olmadığını eklemeleri bir çelişkiydi. Ama daha
önemlisi darbecilerin kimliği hakkında hiçbir bilgi yokken bu açıklamalar yapılıyordu.
TBMM 15 Temmuz Komisyonu’nda AKP Milletvekili Burhanettin Uysal ile Jandarma
Asayiş Bölge Komutanı Korgeneral Arif Çetin arasındaki diyalog, tuhaflığı özetliyor.

Uysal’ın, “Komutanım 22.40’ta komutanlığın önüne geliyorsunuz ki çatışma
başlamış. İki albay, sizin önünüzü kesiyorlar ve diyorlar ki: Komutanım FETÖ’cüler…
‘Paralelciler ele geçirmiş.’ Ama siz bunu hiç yadırgamadınız. ‘Kim o FETÖ’cüler?’
diye sorma ihtiyacını bile duymadınız, işinize devam ettiniz. ‘Kim onlar?’ diye yani…”
sorusuna Çetin sinirleniyor ve tartışma yaşanıyor. Korg. Çetin’in cevabı 15 Temmuz’un ilk
dakikalarında suçlu üretme telaşını gösteriyor: “İçeride kimler var, bunu bilmemiz mümkün
değil. Biz onu içeriye girdikten sonra öğrendik. İçeridekileri bilmiyorduk ki kim olduğunu.
Yani takdir edersiniz ki, biz kışlanın dışındayız, onlar içeride. Bizim kışlanın dışında
içeridekilerin kaç kişi olduğunu, kimler olduğunu bilmemiz mümkün değildi. Tabii, ertesi
gün gördük, tanıdık...”632

İsimleri bile bilinmeyen insanların ilk dakikadan ideoloji ya da mensubiyetinin
631]  “Fethullah Gülen: Uluslararası bir komisyon darbeyi araştırsın, sonucunu şimdiden kabul ediyoruz,” T24,
17 Temmuz 2016, http://t24.com.tr/haber/fethullah-gulen-uluslararasi-bir-komisyon-darbeyi-arastirsin-sonucu­
nu-simdiden-kabul-ediyoruz,350385
632] TBMM tutanakları. 9 Kasım 2016, sayfa 36, https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/komisyon_tutanaklari.
goruntule?pTutanakId=1775

--- Sayfa 177 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
177
bilinmesi ne kadar mümkün olabilir ki?

Alman Focus dergisi, 23 Temmuz 2016 tarihinde “Macht, Wahn, Erdoğan (İktidar,
Hezeyan, Erdoğan)” başlıklı çarpıcı bir habere imza attı. Almanya’da ödül alan habere göre
İngiliz siber istihbarat servisi GCHQ (Government Communications Headquarters), darbe
girişimi sırasında Türk hükümetinin telefon görüşmelerini, e-posta ve diğer yazışmalarını
takibe almıştı. Buna göre AKP hükümeti, askeri kalkışmanın başlamasından yarım saat
sonra, “Gülen, isyanın beyni olarak sunulmalıdır’’ ve “Yarın tasfiyeler başlasın” emirleri
vermişti.633

15 Temmuz 2016 askeri darbe girişimi öncesinde olduğu gibi sonrasında da
Türk Silahlı Kuvvetleri’nde Gülen Hareketi’ne sempati duyduğu iddia edilen subaylarla
ilgili sürekli rakamlar ve oranlar verilmekte. 15 Temmuz soruşturmasını yürüten Ankara
Cumhuriyet Başsavcılığı kaynaklı haberlerde, TSK’da Hizmet Hareketi ile irtibatlı olan
en az 90 bin subay ve astsubayın olduğunu iddia edildi.634 TSK’da görevli subay+astsubay
sayısının toplam 91 bin 277 olduğu düşünüldüğünde, savcıların ve medyanın ne kadar ütopik
ve mesnetsiz bilgiler yaydığı ortaya çıkıyor.635

Genelkurmay Başkanlığı ise, 15 Temmuz darbe girişimine katılan personel sayısını
8 bin 651 kişi olarak açıkladı. 8 bin 651 kişinin 1,676’sı erbaş/erlerden, 1,214’ü askeri
öğrencilerden oluşuyordu. Genelkurmay Başkanlığı, bu sayının TSK’nın mevcudunun yüzde
1,5’ine tekabül ettiğini de açıklamasına ekledi.636 Buna rağmen, 15 Temmuz’dan sonra 23
binden fazla subay-astsubay ve 16 binden fazla askeri öğrenci TSK’dan ihraç edildi.

15 Temmuz’da Ankara ve İstanbul’da darbe girişimine katıldığı iddia edilen subay
ve asker sayısının burada zikredilenlerin de çok altında olduğu düşünülüyor. İstanbul
Cumhuriyet Başsavcılığı Hizmet Hareketi ile irtibatlı olduğunu iddia ettiği 47 albaydan
yalnızca 2’sinin darbe girişimine katıldığını açıkladı. 45 albayın neden katılmadığı sorusuna
ise “Gülencilerin hepsi darbeye katılmadı çünkü ikinci bir darbe için onları gizlediler,”
cevabını verdi.637 Eldeki gücün çok azıyla darbe girişiminde bulunup büyük kısmını “ilki
başarılı olmazsa ikincisinde kullanırım” manasındaki savcılık iddiası, hiçbir somut delile
dayanmadığı gibi en basit mantık ilkelerine de aykırı.

Belki ortalığı kaplayan bu türden mantık dışı görüş ve beyanlardan dolayıdır ki
genel olarak dünyanın en güçlü ülkeleri ve istihbarat teşkilatları Erdoğan ve rejiminin 15
Temmuz’la ilgili Gülen Hareketi’ni hedef gösteren temelsiz iddialarına itibar etmediler,
633] “Macht. Wahn. Erdogan.”, Focus, 30 Temmuz 2016,
http://www.focus.de/politik/ausland/titelthema-macht-wahn-erdogan_id_5753730.html
634]  “90 bin FETÖcü asker var,” Cumhuriyet, 16 Mart 2017, http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turki­
ye/700546/90_bin_FETO_cu_asker_var.html
635] “TSK’da personel sayısı açıklandı,” aHaber, 2 Ocak 2017, http://www.ahaber.com.tr/gundem/2017/01/02/
tsk-personel-sayisini-acikladi
636] “Darbe envanteri,” Takvim, 28 Temmuz 2016, http://www.takvim.com.tr/guncel/2016/07/28/darbe-envanteri
637] “Savcılık 15 Temmuz’da Hizmet’in olmadığını itiraf etti,” Aktif Haber, 14 Nisan 2017, http://aktifhaber.
com/15-temmuz/savcilik-15-temmuzda-hizmetin-olmadigini-itiraf-etti-h94695.html

--- Sayfa 178 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

178
suçlamaları ise gerçekçi bulmadılar.

Dönemin ABD Başkan Yardımcısı Joe Biden 24 Ağustos 2016 tarihinde Başbakan
Yıldırım ile Ankara’da yaptığı ortak basın toplantısında darbe ile ilgili bir soru üzerine,
‘‘Olaylar olurken biz bunun gerçek olup olmadığını, internet oyunu
olup olmadığını, ciddi olup olmadığını anlayamadık’’ dedi.638

İngiltere’de yayın yapan The Times gazetesinin 17 Ocak 2017
tarihli nüshasında yer alan bir haberde Avrupa Birliği İstihbarat
Merkezi’nin (INTCEN) 15 Temmuz raporuna dair bazı detaylar
verildi. Bruno Waterfield’ın haberinde, INTCEN raporunun
Erdoğan’ın ordudaki tasfiyeyi 15 Temmuz darbe girişimi öncesi
planladığını söylediği kaydediliyordu. BBC Türkçe’nin aktardığı
haberde şu ifadelere yer veriliyor: ‘Gülenciler, Kemalistler
(sekülerler), AKP muhalifleri ve fırsatçılardan oluşan bir grup
askerin darbe girişiminin arkasında olması olası. Gülen’in
girişimde doğrudan rol almış olması ise düşük ihtimal. Darbe girişimi, önceden planlanan
görevden almalar için hızlandırıcı bir etki yarattı.”639

Almanya’nın dış istihbarat teşkilatı Federal Haberalma Servisi’nin (BND) Başkanı
Bruno Kahl ise, 18 Mart 2017 tarihinde Der Spiegel dergisine verdiği mülakatta, “Darbenin
arkasında Gülen’in olduğuna ikna olmadık,” ifadelerini kulandı.640 AKP Hükümeti’nin, 15
Temmuz darbe girişiminin arkasında Gülen yapılanmasının olduğu konusunda kendilerini
“çeşitli yollardan ikna etmeye çalıştığını ancak bunun şu ana kadar gerçekleşmediğini”
belirten Bruno Kahl, darbe girişiminin “devlet tarafından kurgulanmadığını” da söyledi. “15
Temmuz öncesinde de hükümet tarafından bir temizlik dalgası başlatıldığını” söyleyen BND
Başkanı Kahl “Bu yüzden ordunun bazı kesimleri sıra kendilerine gelmeden darbe yapmak
istedi. Ancak, artık çok geçti, kendileri de temizlendi,” dedi.

Darbenin devletçe tasarlanmamış olmasına karşın Cumhurbaşkanı Erdoğan açısından
“memnuniyet verici bir mazeret” olduğunu ifade eden Kahl, Der Spiegel’in “Gülen
yapılanmasını aşırılık yanlısı İslamcı ya da terörist diye tanımlayabilir misiniz?” sorusuna
ise, “Gülen yapılanması dini ve seküler eğitim için bir araya gelmiş sivil bir oluşum. Bunlar
arasında dershaneler, Erdoğan güçleriyle yıllarca ortak çalıştıkları eğitim kurumları var,”
cevabını verdi. Gülen yapılanmasını bir ‘tarikat’ olarak tanımlayamayacağını belirten BND
Başkanı Kahl, Gülen yapılanmasının “önemsenemeyecek bir azınlık” olmadığını söyledi.
638] “Darbe girişimi olurken bunun gerçek olup olmadığını anlayamadık”, Sputnik, 24 Ağustos 2016, https://
tr.sputniknews.com/abd/201608241024534188-biden-abd/
639]  “AB’nin istihbarat örgütünden ‘15 Temmuz’ raporu: İddialar çelişiyor,” Cumhuriyet, 17 Ocak 2017, http://
www.cumhuriyet.com.tr/haber/dunya/661309/AB_nin_istihbarat_orgutunden__15_Temmuz__raporu__iddia­
lar_celisiyor.html
640]  “Alman istihbarat şefi: Darbenin arkasında Gülen’in olduğuna ikna olmadık,” DW, 18 Mart 2017, http://
www.dw.com/tr/alman-istihbarat-%C5%9Fefi-darbenin-arkas%C4%B1nda-g%C3%BClenin-oldu%C4%9Fu­
na-ikna-olmad%C4%B1k/a-38006818

--- Sayfa 179 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
179

Almanya’nın iç istihbarat servisi Anayasayı Koruma Teşkilatı’nın (BfV) başkanı
Hans-Georg Maassen de, 28 Mart 2017 tarihinde, “Türkiye’nin dışarısında hiç kimsenin
Gülen Hareketi’nin darbe girişiminin arkasında olduğuna inandığını düşünmüyorum,”
açıklamasında bulundu.641 Maassen, “Hiçbir koşulda, Türkiye’nin dışarısında Türk hükümeti
tarafından ikna edilmiş kimseyi tanımıyorum,” diye konuştu.

ABD Temsilciler Meclisi İstihbarat Komitesi’nin Cumhuriyetçi Başkanı Devin
Nunes, 19 Mart 2017 tarihinde Fox TV’deki Chris Wallace’ın programında 15 Temmuz’la
ilgili açıklamalarda bulundu.642 Chris Wallace’in “Türkiye’den yeni bir haber var. Türkiye,
Trump yönetiminin Fethullah Gülen’i iade etmeyi düşündüğünü söylüyor. Bu ülkede uzun
süredir yaşayan İslam din adamı Gülen’in, Erdoğan’a karşı yapılan başarısız darbenin
mimarı olduğunu iddia etmekteler. Bu konu hakkında bildiğiniz bir şey var mı?’ şeklindeki
sorusunu Nunes, “Bu söylediğinize inanmakta oldukça güçlük çekiyorum. Erdoğan
hükümeti giderek daha otoriter bir hale geliyor. NATO’da olan Türkiye uzun süredir bizim
güçlü bir müttefiğimiz. Aslına bakarsanız onlar şimdi giderek güvenilir bir müttefik olmak
konusunda daha da çok ve çok endişe verir bir duruma gelmekteler. Böyle birini iade eder
miyiz bilmiyorum. Gülen’in darbeye karıştığına dair herhangi bir kanıt görmedim,” şeklinde
cevapladı.

İngiliz Parlamentosu, 23 Mart’ta yayınladığı “İngiltere’nin Türkiye ile olan ilişkileri”
raporunda 15 Temmuz’la ilgili önemli tespitlere yer verdi. Raporda, “Gülen Hareketi’nin
darbe girişiminden sorumlu olduğuna dair deliller genellikle darbecilerin itiraflarına dayalı.
Fakat, bu itirafların işkence sonucunda elde edilmiş olma ihtimali olduğu için (darbecilerin
gözaltındayken hasar gördüklerini gösteren resimler mevcut), Parlamento bu delillerin
güvenilirliği konusunda şüpheli,”643 denildi.

Raporda şu ifadeler yer alıyor: “15 Temmuz olaylarının şiddeti, Gülenistlere karşı
suçlamaların ciddiyeti ve bu suçlamalara dayanarak iddia edilen Gülenistlere karşı geniş
çaplı temizleme harekatı dikkate alınırsa, oransal olarak Gülenistlerin, bir organizasyon
olarak darbeden sorumlu olduklarını kanıtlamak için yeterince somut, halka açık bilgi
bulunmuyor. Bazı Gülenistlerin darbeye dahil olduklarını gösteren delil bulunsa da, bazısı
itirafa dayalı ve çoğu anekdotsal veya dolaylı olan, hala kifayetsiz bulunan beyyineler,
Gülenist organizasyonun veya liderlerinin suçlu olduklarını şimdiye kadar kanıtlamamıştır.
Darbe girişiminden dokuz ay sonra biz bu raporu yayınlarken, İngiltere hükümeti ve Türk
hükümetinin her ikisi de bize mahkeme tarafından suçlu olarak yargılanmış, veya suçlu
bulunmanın yanı sıra Gülenist motivasyonlarının mahkeme tarafından ispatlanmış olduğu
tek bir kişi gösteremiyor. Aynı zamanda Türkiye’nin ABD’ye Fethullah Gülen’in iadesini
641]  “Alman istihbarat şefi: 15 Temmuz’un arkasında Gülen hareketinin olduğuna kimse inanmıyor,” BBC
Türkçe, 28 Mart 2017, http://www.bbc.com/turkce/haberler-turkiye-39417246
642]  “Alman İstihbarat Şefinden Sonra ABD Kongre İstihbarat Şefinden Türkiye’yi Sarsacak Gülen-Darbe
Yanıtı Geldi,”, Washington Hattı, 20 Mart 2017, https://washingtonhatti.com/2017/03/20/alman-istihbarat-sefin­
den-abd-kongre-istihbarat-sefinden-gulen-darbe-yaniti-geldi/
643]  “İngiliz Parlamentosu da Gülencilerin Darbenin Arkasında Olduğundan Emin Değil,” Washington Hattı,
26 Mart 2017, https://washingtonhatti.com/2017/03/26/ingiliz-parlamentosu-da-gulencilerin-darbenin-arkasin­
da-oldugundan-emin-degil/

--- Sayfa 180 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

180
sağlamak üzere 80 kutuluk delil yollamış olmasına rağmen, ABD adliyesinin iadeye yönelik
herhangi bir hamle yapmamış olduğunu da belirtmek istiyoruz.

“2013’ten beri, Gülenistlerle ilişkileri olan şahıslar Ak Parti’nin karşıtı bir gündem
oluşturup, bir darbe girişimine destek olacak yöntem, motivasyon, ve fırsatlara sahip
olmuştur, ama suçları şimdiye kadar açık bir şekilde ispat edilmemiştir. Dışişleri Bakanlığı,
İngiltere’nin Gülenistleri terör organizasyonu olarak tanımlaması için yeterince delile sahip
olmadıklarını bize bildirdi ve biz de bu konuda hemfikiriz…”

Erdoğan’ın 15-17 Mayıs 2017 tarihleri arasındaki Washington ziyaretinde TC
Büyükelçiliği rezidansı önünde göstericilerin Erdoğan’ın koruma ekibi tarafından dövülmesi
üzerine Amerikan Kongresi Dışilişkiler Komitesi’nde gerçekleşen bir oturumda Fethullah
Gülen ve darbe iddiaları da gündeme geldi. Kongre üyesi Brad Sherman daha önce
kendisinin de bazı şüphelere sahip olduğu Gülen hakkında Erdoğan hükümetinin iddialarının
inandırıcı olmadığını belirtti. Yine aynı toplantı da konuşan Kongre üyesi Dana Rohrabacher
de Amerika’da yaşanan görüntüler ve Erdoğan’ın bütün okullarını kapatmaya çalıştığını
gördükten sonra Gülen Hareketi’nin faydalı ve olumlu bir hareket olduğunun fark edilmesi
gerektiğini söyledi. Darbe iddialarına da değinen Rohrabacher, “olduğu varsayılan darbenin
Erdoğan’ın muhalefeti yok etmek için kullandığı bir bahane” olduğunu iddia etti.644

5.3. 15 Temmuz Asıl Gülen Hareketi’ne Bir Darbe

Erdoğan ve kontrolündeki baskıcı rejim, 15 Temmuz’dan sonra Gülen Hareketi’ne
sempatisi olduğu gerekçesiyle asker, polis, hakim, savcı, akademisyen, öğretmen, doktor,
memur, işçi ayrımı gözetmeden en az 150 bin kişiyi devletten ihraç edip, başka bir iş
bulmalarını da engelleyerek fiilen açlığa mahkum etti. 15 bini kadın olmak üzere 50 binden
fazla insanı tutukladı.645 Muhatap oldukları iftiralar, karalamalar, yaşadıkları baskı ve
zulüm nedeniyle 75’ten fazla insan ya intihar etti ya da işkencelere dayanamayarak hayatını
kaybetti.646 Adalet Bakanlığı’nın verilerine göre, toplamda 8,651 kişinin katıldığı ileri sürülen
askeri darbe teşebbüsü gerekçe gösterilerek açılan soruşturmalar sonucunda, 28 Mayıs 2017
tarihine kadar toplam 50 bin 136 kişi tutuklandı.647

Bakanlık verilerine göre, Gülen Hareketi’nden oldukları iddia edilen insanlara
yönelik bir ‘sosyal soykırım’ boyutuna ulaşan keyfi uygulamaların istatistiki görünümü
şöyle:
644]  “US Congressman: No credibility in charges by Turkey against Gülen,” Turkish Minute, May 26, 2017,
https://www.turkishminute.com/2017/05/26/video-us-congressman-no-credibility-in-charges-by-turkey-aga­
inst-gulen/
645]  “Darbe girişiminin 10 aylık bilançosu: 50 bin 136 kişi tutuklandı,” Diken, 28 Mayıs 2017, http://www.
diken.com.tr/darbe-girisiminin10-aylik-bilancosu-50-bin-136-kisi-tutuklandi/
646]  “Suspicious Deaths And Suicides In Turkey – Updated List (As of June 03, 2017)”  http://stockholmcf.org/
suspicious-deaths-and-suicides-in-turkey-updated-list/
647]  “Darbe girişiminin 10 aylık bilançosu: 50 bin 136 kişi tutuklandı,” Diken, 28 Mayıs 2017, http://www.
diken.com.tr/darbe-girisiminin10-aylik-bilancosu-50-bin-136-kisi-tutuklandi/

--- Sayfa 181 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
181

154 bin 694 şüpheli hakkında işlem yapıldı. Şüphelilerden 2 bin 763’ü hakkında
kovuşturmaya yer olmadığına hükmedildi. 50 bin 136 kişi tutuklandı. Tutuklananlar arasında
2 bin 431 hakim ve savcı; 104 Yargıtay, 41 Danıştay, iki Anayasa Mahkemesi, üç Hakimler
ve Savcılar Yüksek Kurulu (HSYK) üyesi bulunuyor. Tutuklananlar arasında 168’i general
olmak üzere 6 bin 982 asker, 8 bin 816 polis, 23 vali, 72 vali yardımcısı, 112 kaymakam ve
31 bin 550 sivil ile memur da bulunuyor. 211 hakim ve savcı, altı Danıştay üyesi, 25 Yargıtay
üyesi, 137 asker, 369 polis, üç vali yardımcısı, sekiz kaymakam, 6 bin 353 kamu görevlisi
ve sivil olmak üzere 7 bin 112 şüpheli hakkında yakalama kararı bulunuyor ve bu şüpheliler
hala aranıyor.

Gülen Hareketi’ne yakın insanlar tarafından açılan sağlık kuruluşlarının öncelikle
Sosyal Güvenlik Kurumu ile anlaşmaları iptal edildi. Ardından Türkiye genelinde 35 hastane
ve tıp merkezi kapatıldı.648 Sağlık Bakanı Recep Akdağ, 4 Şubat 2017 tarihinde yaptığı
açıklamada, 15 Temmuz 2016’dan sonra çıkarılan Kanun Hükmünde Kararnamelerle (KHK)
6,500 sağlık çalışanının memuriyetten ihraç edildiğini söyledi. İhraç edilen doktor sayısını
ise 1,500 olarak açıkladı.649

Milli Eğitim Bakanı İsmet Yılmaz, 10 Şubat 2017’de yaptığı açıklamada “Kanun
Hükmünde Kararnamelerle toplam ihraç edilen personel sayımız 33,065,” dedi.650
Öğretmenler ihraç edilmekle de kalmadı polis operasyonlarının hedefi oldu. Binlerce
öğretmen 15 Temmuz 2016 sonrası operasyonlarda gözaltına alındı. Bunlardan en az 2 bin
635’i tutuklandı. Gülen Hareketi’ne yakın okulların kapatılmasıyla birlikte bu okullarda
görev yapan 28,163 öğretmenin öğretmenlik lisanları iptal edildi. İşlerini kaybeden
öğretmenler başka işlerde de çalışamaz hale getirildi.

15 Temmuz 2016 sonrası Gülen Hareketi’ne yakınlığıyla bilinen 15 vakıf üniversitesi
kapatıldı.651 Milli Eğitim Bakanı Yılmaz, 15 Temmuz sonrası Gülen Hareketi’ne yakın 1,060
özel okul, 345 diğer özel öğretim kurumu ve 844 özel öğrenci yurdu olmak üzere toplam 2
bin 249 kurumun kapatıldığını söyledi.652 Kapatılan bu okullarda 140 binden fazla öğrenci
eğitim görüyordu. Bu öğrenciler okulları kapatılınca büyük mağduriyetler yaşadı. 2016-2017
eğitim dönemi okul ücretleri de 2016’nın Ocak-Şubat ve Mart aylarında peşin ödenmişti.
Okullara el koyan Erdoğan, peşin yapılan bu ödemeleri de öğrenci velilerine iade etmedi. El
konulan bu rakamın yaklaşık 3 milyar lira olduğu tahmin ediliyor.

Erdoğan’ın talimatıyla iş dünyasının önde gelen isimleri tutuklanırken kendi
648]   “FETÖ operasyonlarında kapatılan hastaneler,” Sözcü, 30 Temmuz 2016, http://www.sozcu.com.tr/2016/
saglik/feto-operasyonlarinda-kapatilan-hastaneler-1333533/
649]  “Bakan Akdağ açıkladı: 1500 doktor ihraç edildi,” Milliyet, 4 Şubat 2017, http://www.milliyet.com.tr/
bakan-akdag-acikladi-1500-doktor-gundem-2390569/
650]  “33 bin 65 personel MEB’den ihraç edildi,” TRT Haber, 10 Şubat 2017, http://www.trthaber.com/haber/
gundem/33-bin-65-personel-mebden-ihrac-edildi-298277.html
651]  “Sayılarla Kapatılan Üniversiteler,”Bianet, 2 Ağustos 2016, http://bianet.org/bianet/egitim/177442-sayilar­
la-kapatilan-universiteler
652]  “FETÖ kapsamında 2 bin 249 eğitim kurumu kapatıldı,” Time Türk, 15 Kasım 2016, http://www.timeturk.
com/feto-kapsaminda-2-bin-249-egitim-kurumu-kapatildi/haber-376009
İsmet
Yılmaz

--- Sayfa 182 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

182
sektörlerindeki at başı holdinglere, şirketlere de el konuldu. 17-25 Aralık 2013 sonrası medya
patronu Akın İpek’in 21 şirketi, Bank Asya, bünyesinde 31 şirket barındıran Boydak Holding
başta olmak üzere çok sayıda şirket TMSF’ye devredildi. 15 Temmuz 2016’dan sonra
Gülen Hareketi’ne yakın olduğu gerekçesiyle 942 şirket TMSF’ye devredilmek suretiyle
el konuldu. Başbakan Yardımcısı Nurettin Canikli, 29 Mayıs 2017’de yaptığı açıklamada
bu şirketlerin toplam 40,5 milyar liralık aktif büyüklüğe sahip olduklarını ve bu şirketlerde
44,868 kişinin istihdam edildiğini açıkladı.653 Çevre Bakanı Mehmet Özhaseki, 13 Kasım
2016 tarihinde yaptığı açıklamada Gülen Hareketi ile bağlantılı dernek, vakıf ve şirketlerin
15 milyar TL’lik taşınmazının hazineye intikal ettiğini,” belirtirken, hakkında adli soruşturma
bulunan kişi ve kuruluşlara ait 190 bin taşınmazın bloke edildiğini ifade etti.654

Gülen Hareketi soruşturmaları kapsamında 3 haber ajansı, 16 televizyon kanalı, 23
radyo istasyonu, 45 gazete, 15 dergi ile 29 yayınevi ve dağıtım şirketi kapatıldı. Kapatılan
gazete, dergi, yayınevi ve dağıtım kanalları, özel radyo ve televizyon kuruluşlarına ait olan
taşınırlar ve her türlü malvarlığı, alacak ve haklar hazineye devredildi.655 Bu kurumlarda
çalışan 200’ün üzerinde gazeteci hakkında tutuklama kararı verildi. Birlerce gazeteci işsiz
kaldı.656

Erdoğan rejiminin Gülen Hareketi mensuplarını yaptığı zulümler bunlarla da
sınırlı kalmadı. Gülen Hareketi mensuplarına yönelik yurt içinde ve yurtdışında sistematik
takibatlar, fişlemeler yapıldı. Haklarında yakalama kararları bulunmadığı halde bazı kişiler
yaşadıkları Malezya, Myanmar gibi bazı ülkelerden yasadışı şekilde kaçırıldı.657 Hakkında
yakalama kararı bulunan bazı isimler de benzer şekilde yurtdışında kaçırılarak Türkiye’ye
getirilmeleri sağlandı.658 Gülen Hareketi mensuplarına gözaltındayken veya tutuklandıktan
sonra ölümlere sebep olacak şekilde ağır ve sistematik işkenceler yapıldığı tespit edildi. Bu
tür kötü muamelelerden dolayı en az 75 kişi ya şüpheli bir şekilde öldü ya da intihar etti. 659
653]  “Turkish Gov’t Seized 942 Companies Worth TL 40.5 Bln Since Failed Coup,” SCF, 29 Mayıs 2017, http://
stockholmcf.org/turkish-govt-seized-942-companies-worth-tl-40-5-bln-since-failed-coup/
654]  “Çevre Bakanı: 15 milyarlık ‘FETÖ’ taşınmazı hazineye geçti,” BirGün, 13 Kasım 2016, http://www.bir­
gun.net/haber-detay/cevre-bakani-15-milyarlik-feto-tasinmazi-hazineye-gecti-135385.html
655]  “Kapatılan televizyonlar ve gazeteler belli oldu!” Hürriyet, 28 Temmuz 2016, http://www.hurriyet.com.
tr/3-ajans-16-tv-45-gazete-23-radyo-kapatildi-40172869
656]  “Jailed and wanted journalists in Turkey – Updated List,” SCF- Stockholm Center for Freedom, 06 Hazi­
ran 2017, http://stockholmcf.org/updated-list/
657]  “Kaçırılan 11 kişi nerede?”, BirGün, 30 Mayıs 2017, http://www.birgun.net/haber-detay/kacirilan-11-ki­
si-nerede-161826.html
658] “Malezya’dan kaçırılan Türk eğitimcileri yazdı,” Shaber, 30 Ekim 2016, http://www.shaber3.com/malezya­
dan-kacirilan-turk-egitimcileri-yazdi-haberi/1275064/
659]  “Suspicious Deaths And Suicides In Turkey – Updated List,” SCF- Stockholm Center for Freedom, 3 Ha­
ziran 2017, http://stockholmcf.org/suspicious-deaths-and-suicides-in-turkey-updated-list/

--- Sayfa 183 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
183

5.4. Fethullah Gülen’le Mülakat: Hulusi Akar’ın Darbe Niyeti

Olduğunu Duymuştum

Darbe teşebbüsünü ilk ne zaman öğrendiniz? İlk tepkiniz ne oldu?

Darbeyi medyadan öğrendim. Buradaki arkadaşlar haber verdiler. Türkiye’de
bugüne kadar yapılmış bütün darbelere şahit olmuş ve darbelerin ülkeye verdiği zararları
birebir yaşamış biri olarak ilk tepkim “Allah milletimize zeval vermesin,” oldu. Türkiye’de
bazı insanlar demokrasiye ‘dinsizlik’ nazarıyla baktığı günlerde tepkileri göze alarak
‘demokrasiden dönüş yok’  demiş bir insanım. Darbelerin, zararını birebir yaşamış
ve millete faturasını müşahede etmiş biri olarak ülkem adına endişelendim. Henüz
püskürtülmeden de sert bir dille kınayarak karşısında yer aldım.

15 Temmuz’dan önce bir darbe girişimi olacağından endişe

ediyor muydunuz?
Ordunun bir darbe hazırlığı içinde olduğu çok yerde konuşuluyordu. Bir gazeteci
arkadaşımın naklettiğine göre Ankara gazetecileri arasında bile bu mesele kısık sesle
gündeme geliyordu. Ben de Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar’ın uzun
zamandır bir darbe hazırlığı içinde olduğunu, buna matuf ciddi çalışmalar yaptığını
duyuyordum.  Bu söylentilerin tesirinde kalıp o gece gerçekten emir komuta içinde bir
darbe yapıldığını sanan bazıları da o teşebbüse iştirak etmiş olabilir. Tabii işin hakikatini
Fethullah
Gülen

--- Sayfa 184 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

184
Allah bilir. Ama Hizmet Hareketini bitirme amaçlı böyle kanlı bir darbe tezgâhlanacağı
aklıma bile gelmemişti.

15 Temmuz sonrası yabancı basına verdiğiniz bir röportajda darbe
girişimi için “Hollywood senaryosu” benzetmesinde bulundunuz. Hangi verilerle
ve saiklerle böyle bir kanaate vardınız? Sizce bu senaryoyu kimler yazdı? 15
Temmuz’un arkasında kimler var?

Türkiye’de şimdiye kadar üç tane darbeye şahit oldum. Yakın dönemde
Ergenekon ve Balyoz davaları vesilesiyle bir takım darbe teşebbüsleri de medyaya
intikal etmişti. Bu ise ne yapılan darbelerle ne de hazırlık aşamasındaki darbelerle
hiç benzeşmeyen ve senaryo olduğunu bir çocuğun dahi anlayabileceği haince bir
tiyatroydu. Bu tiyatroyla alakalı çok şeyler söylendi, yazıldı. Belki sadece işin bu kısmı
bile müstakil olarak üzerinde çalışılması gereken uzun bir mesele. Teferruatına girmek
saatler alır ama başlama saatinden tutun, yaz akşamı herkesin dışarıda olduğu bir vakitte
bir avuç askerin köprünün sadece bir yanını tutmasına kadar onlarca şey sayabilirsiniz.
Daha sonra da bir kısım emekli paşalar bunun “başarısız olmak üzere kurgulanmış”
bir darbe olduğunu söylediler. Hatta Türkiye’yi ziyaret eden dönemin Amerika Başkan
Yardımcısı J. Biden olan biteni bir bilgisayar oyununa benzetmişti.

Tabii tiyatro veya senaryo derken meseleyi basitleştirmek adına söylemiyorum.
Neticeleri Türkiye’deki bütün gerçekleşmiş darbelerden daha ağır oldu, oluyor. 249
insanımız hayatını kaybetti. Elli bin masum insan hapishanelere atıldı. Her gün yeni
mazlumiyet, mağduriyet haberleri geliyor. Okullar, üniversiteler kapatıldı. Binlerce
şirkete el konuldu. Türkiye yavaş yavaş da olsa yol almakta olduğu demokrasi
çizgisinden tamamen koptu. Halk ayrıştı, insanlar arasında telafisi zor husumet
tohumları ekildi. Başkanlık adı altında Ortadoğu ülkelerinde görülen Baas tipi bir
diktatörlük tesis ediliyor.

‘Erdoğan ve Avanesince Kurgulanmış Haince Bir Senaryoydu’

Uzun zamandır yok etmek istediği Hizmet Hareketi’ne karşı bütün zorlamalara
rağmen hukuki yollarla istediği neticeyi elde edemeyen Erdoğan, böyle bir teşebbüste
bulundu. Hatırlarsanız daha önce “Birkaç polis ve savcı marifetiyle Hizmet’i bütün
dünyaya terör örgütü olarak ilan etme” niyetini açık etmişti. Ama Hizmet insanları
hayatlarında karınca ezmemiş, sokağa çıkmamış, hiç kimseye taş bile atmamış nitelikli
insanlar olduğundan hukuki yollarla bunu yapabilmesi imkânsızdı. O da Hizmet
insanlarını elleri silahlı gösterecek böyle haince bir senaryoya teşebbüs etti. Böylece
hem kendi diktasına giden yolu açtı, hem de hizmete karşı eşine az rastlanır bir cadı avı
başlattı. Uluslararası kamuoyunu yine ikna edemedi ama onlarca gazete ve televizyonun
aynı istikamette yayın yapmasıyla Türk toplumunu Hizmet’e düşman haline getirdi.
Keşke mesele sadece Hizmet’e düşmanlıkla sınırlı kalsaydı. Bir ülkenin istikbaline
kıyıldı. Devletin içi boşaltıldı. Yüzbinlerce mağdur var. Hepsi nitelikli, okumuş ve
milletini seven binlerce beyin şimdi ya zindanlarda ya da yurt dışına çıkmak zorunda
kaldı. Hâsılı, 15 Temmuz Erdoğan ve avanesi tarafından kurgulanmış, haince bir
senaryoydu.

--- Sayfa 185 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
185

Hizmet Hareketi’nin devlete ve kurumlarına sızdığı, emniyette, adliyede ve
askeriyede nüfuz elde etme peşinde olduğu söylendi hep. Bu iddialar doğru mu,
Hizmet’in böyle bir amacı var mı?

‘Sızma’, ‘ele geçirme’, ‘nüfuz elde etme’ gibi nahoş iddiaları kat’iyyen kabul
etmiyorum. Hizmet Hareketi, başlangıçtan bu yana hep eğitime önem vermiş, insanlara
iyi, nitelikli, ahlaklı, bilgili, yaşadığı çağın idrakinde, vefalı, hasbi ve fedakâr olmalarını
telkin etmiş, gönüllülük esasına dayanan bir harekettir. Benzer iddialar kadimden beri hep
dillendirildi. Ben de naçizane her seferinde ülke insanının kendi kurumlarına evlatlarını
göndermesinin bir sızma değil, en tabii hak olduğunu söyledim. Bunu herkese açık
sohbetlerde, röportajlarda defalarca dile getirdim. Hala da aynı kanaatteyim. Bir milletin,
evlatlarını kendi müesseselerine göndermesi sızma değil, en tabii haktır.

‘Darbe Tiyatrosunun İçinde Olan,

Hizmet’in Temel Değerlerine İhanet Etmiştir’

Bendenize itibar eden insanlardan çocuklarını farklı fakültelere, üniversitelere olduğu
gibi buralara gönderenler de olmuştur. Bahsettiğiniz yerlerde Hizmet’e sempati ile bakan,
Hizmet’in sevgi, barış, diyalog, evrensel değerler perspektifini benimseyenler olmuştur.
Bu da yadırganacak bir şey değildir. Ama bu insanların oralarda bulunmasından birileri
hep rahatsız oldu. Son üç beş senede Hizmet’e yapılan sistematik tenkil bu rahatsızlığın
tezahüründen başka bir şey değildir.

Görevden alınan, hapse atılan emniyetçilerin, hakim ve savcıların ya da askerlerin ne
kadarı Hizmet’le alakadardır onu bilmiyorum. Hizmet’e sempati besleyen insanların büyük
ekseriyetini tanımam. Bunun bir kaydı, defteri vs de yoktur. Hizmet tamamen bir gönüllüler
hareketidir. Daha önce de söylediğim bir şeyi sizin aracılığınızla yeniden ifade etmek isterim.
Bu darbe tiyatrosunda yer alanların içinde Hizmet’e sempati duyan birileri olup olmadığını
bilmiyoruz. Bunların arasında Hizmet’e sempati duyanlar varsa Hizmet’in temel değerlerine
ihanet etmiş demektir.

‘Uluslararası Komisyon Kurulması Teklifimde Israrcıyım’

Darbe teşebbüsünün araştırılması için uluslararası bir komisyon kurulması teklifinde
bulundunuz. Beklentiniz ne idi? Daha sonra farklı ülkelerin istihbarat raporları yayınlandı.
Bu sizin uluslararası komisyon talebinizi karşıladı mı?

Hayır karşılamadı. Darbe tiyatrosunun hemen ardından böyle bir teklifte bulundum.
Hala da aynı teklifte ısrarcıyım. Uluslararası kuruluşlar, BM, Avrupa Birliği, NATO vs
hangisi olursa olsun, bunu araştırmak için bağımsız bir komisyon kursunlar. Bu komisyona
ben de ifade vermeye hazırım. Onların kararı ne olursa o karara da sonuna kadar saygılıyım.

Ama bu teklife Erdoğan ve AKP yanaşmadı. Bırakın uluslararası komisyonu,
Meclis’te konu ile ilgili yapılan görüşme talepleri bile onların oylarıyla reddedildi.
Aylar sonra baskılar sonucu kurulan göstermelik Meclis Komisyonu’nda yaşananları ise
biliyorsunuz. Bu tiyatronun kilit isimlerinden hiçbiri milletin Meclisi’ne gelip hesap vermeye
tenezzül bile etmedi.
Fethullah
Gülen

--- Sayfa 186 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

186

Amerika, İngiltere, Almanya gibi güçlü istihbarata sahip ülkelerin darbenin Hizmet
Hareketi tarafından yapıldığına dair müşahhas deliller olmadığı istikametindeki raporları,
Hizmet’in masumiyetinin ilanı manasına gelse de, bu yeterli değil. Çünkü Türkiye’ye
müsbet manada bir yansıması olmadı. Ben meselenin daha ciddi ve bütün uluslararası
camiayı bağlayacak bir komisyon tarafından ele alınması taraftarıyım. Bunu en çok bu yalan
üzerinden Türkiye’de canı yanan yüzbinlerce insanın beraati için istiyorum. Son bir senede
Türkiye’de bu yalan üzerinden yaşananlara bakınca uluslararası bağımsız bir komisyon
ısrarımın ehemmiyeti daha iyi anlaşılacaktır.

‘Türkiye Cumhuriyeti Bunların Elinde Mafyatik Bir Yapıya Dönüştü’

AKP’li bakanların, Amerika Başkanı Trump’un eski özel güvenlik danışmanı
Michael Flynn ile sizi kaçırmak üzere plan yaptıkları ortaya çıktı. Bunu nasıl
değerlendiriyorsunuz? Size yönelik başka teşebbüsler hakkında bilginiz oldu mu?

Bunu duyduğumda inanın en çok ülkem adına üzüldüm. Kadim bir geleneği olan,
iyi kötü bir demokrasi yolculuğu yapan Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin bu insanların
elinde mafyatik bir yapıya dönüşmesine üzüldüm. Bugünlerde demokrasi, insan hak
ve hürriyetleri ile hukuk anlamında geri kalmış veya az gelişmiş bazı ülkelerde hizmet
insanlarına karşı devlet ciddiyetiyle, hukukla, insan hak ve hürriyetleriyle bağdaşmayan
mafyavari yöntemlerle kaçırma hadiseleri yaşanıyor maalesef. Anlaşılan o ki, burada (ABD)
da benzer teşebbüslerde bulunmuşlar. Ama burası demokrasinin bütün kurumlarıyla sağlıklı
işlediği, hukukun bütün evrensel ilkeleriyle gerçekten üstün olduğu bir ülke. Burada bunu
başarabilmeleri mümkün değil. Bundan önce de buranın güvenlik birimleri bir kısım suikast
teşebbüsleri konusunda bizi uyarmış ve bilgilendirmişlerdi.

--- Sayfa 187 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
187
SONUÇ

Devlet eliyle uygulanan yoğun sansür, karartma, baskı ve tehditlere rağmen ortaya
çıkan veriler incelendiğinde, 15 Temmuz darbe girişimi ile ilgili olarak, Erdoğan rejiminin
resmi söylemleri ile gerçekler arasında oldukça derin bir uçurumun olduğu görülmektedir.

Dünya siyasi tarihinde, otoriter ve totaliter liderlerin güçlerini ve arkalarındaki
halk desteğini konsolide etmek; Meclis ve yargı denetimlerini devre dışı bırakmak; sivil
toplum, muhalifler ve basını susturmak maksadıyla kurgu darbeler, kurgu suikastlar ve kurgu
halk ayaklanmaları tertip ettiklerinin bir çok örneği bulunmaktadır. Esasen Erdoğan darbe
öncesinde de, muhalefet partisi CHP’nin de adının karıştırıldığı kızı ‘Sümeyye Erdoğan’a
suikast’ senaryosu ve Gezi Parkı protestoları sürecinde Kabataş’ta AKP’li bir belediye
başkanının başörtülü gelinine ‘yarı çıplak erkekler tarafından topluca saldırı’ yapılması
gibi tümüyle yalan ve uydurma olduğu sonradan ortaya çıkan kurgularla toplumda infial
yaratmaya çalışmış, ama bunda başarılı olamamıştı.

Erdoğan, darbe girişimi öncesinde giriştiği tüm baskı ve tahriklere rağmen Türk
ordusunu Suriye’ye sokmaya da muvaffak olamamıştır. Türk ordusundaki NATO ve Batı
yanlısı subaylar başta olmak üzere, Gülen Hareketi ile iltisaklı ya da Atatürkçü subay
kadrolarını MİT tek tek fişlemiş ve Erdoğan hükümeti bu subayların ordudan atılması
yönünde büyük bir baskı kurmuştu. Buna rağmen, ordu fişlenen subaylar hakkında somut
delillerin olmadığından hareketle hukukdışı bu baskılara karşı direnmiş, bünyesinde on
yıllarca hizmet etmiş general ve subaylarını cadı avı kampanyasına karşı korumaya almıştır.

15 Temmuz darbe girişimi sonuçları itibari ile Hitler’in Reichstag (Parlamento)
Yangını’nı andırmaktadır. 1933 yılında muhalifleri sindirmek için tertip edilen yangın sonrası
Hitler’in imzası ile temel hak ve özgürlüklerin askıya alındığı, basına sansürün ilan edildiği,
haberleşmenin kısıtlandığı ve gösterilerin iptal edildiği bir kararname yürürlüğe sokulmuştur.
İktidardaki Nazi Partisi ve ona yakın milliyetçi parti dışında tüm partilerin seçim faaliyetine
son verilmiş ve muhalefetteki Alman Komünist Partisi’nin 181 milletvekili tutuklanmıştır.
Ve sonrasında yapılan seçimlerde Hitler parlamentoda tek başına çoğunluğu ele geçirmiştir.
Tarihçiler, Reichstag Yangını’nı Hitler için diktatörlüğe giden yolun, Almanya için ise
felaketin başlangıcı olarak kabul etmektedir.

15 Temmuz sonrası ilan edilen OHAL ile Türkiye’de de özgürlükler askıya alınmış,
devlet kademesinde muhalif görüşlü olduğu iddia edilen 140 bin çalışan terör suçlamasıyla
işten atılmış, medya üzerinde sansür en yüksek seviyelere ulaşmış, toplamı 50 bini aşan
asker, savcı, polis, diplomat, akademisyen, gazeteci, işadamı, avukat, doktor, öğrenci ve
ev kadını tutuklanmıştır. Gözaltında ve cezaevlerinde işkence ve kötü muamele yaygın ve
organize bir hal almıştır. İşkence görüntüleri, muhaliflere korku salabilmek ve toplumu
sindirebilmek amacıyla resmi devlet ajansı vasıtasıyla yayımlanmıştır.

Polis müdahalesinin olmadığı muhalif bir gösteri ya da eylem yapmak neredeyse
Tayyip
Erdoğan

--- Sayfa 188 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

188
imkânsız hale gelmiştir. Nitekim 15 Temmuz’dan sonra yapılan ve Cumhurbaşkanı Recep
Tayyip Erdoğan’ın bütün yetkileri elinde topladığı referandumda zirveye çıktığı gibi,
muhalif olmak “vatan haini” ve “terörist” olmakla eşdeğer hale getirilmiştir. AGİT ve AKPM
gözlemcilerinin isabetli bir şekilde tespit ettiği üzere referandum sandığına büyük bir fırsat
eşitsizliği ve korku ikliminde gidilmiştir. Erdoğan devletin bütün imkânlarını ve araçlarını
kendi lehine kullanmıştır. Neticede, Erdoğan’ın tartışmasız tek karar verici ve her türlü
denetimden uzak bir “tek adam rejimi” kurmasının önünü açan anayasa değişikliği ‘şaibeli’
bir referandumda kabul edilmiştir.

Bugün Türkiye’de yasama organı olan Meclis devre dışı kalmıştır. Kürt siyasi
hareketinin temsilcileri cezaevindedir. Yargı tamamen Erdoğan’ın talimatları ile hareket eden
bir yapı halini almıştır. Yürütmeyi temsil eden bakanlar kurulu ve başbakanlık sembolik
görevler haline gelmiştir.

SCF, bu raporda yer alan bilgiler ışığında, 15 Temmuz darbe girişiminin emir komuta
çerçevesinde bir askeri faaliyet görüntüsü verilerek kurgulandığı, ancak çok az bir askerin
dâhil olduğu, başarısızlığa mahkum edilmiş bir hareket olduğu sonucuna ulaşmıştır. Buna
göre, 15 Temmuz, istihbarat örgütü tarafından kurgulanan, darbe mantığı ile bağdaşmayan,
tamamen kamuoyunda bir tedhiş duygusu uyandırmayı amaçlayan eylemlerle daha ziyade
bir ‘false flag’a benzeyen sinsi bir plan olarak ortaya çıkmaktadır. İstanbul’da Boğaziçi
Köprüsü’nün tek taraflı tutulması ve Ankara’da Meclis binasının bombalanması gibi
eylemler de varılan sonucu doğrulamaktadır.

IŞİD ve PKK terör saldırılarının Ankara’nın kalbinde arka arkaya yaşandığı ve hatta
askeri hedeflere yönelik bombalı intihar saldırılarının gerçekleştiği bir atmosferde, zaten
sürekli teyakkuz halinde bulunan birliklerden bazı askerlerin tatbikat veya terör saldırısına
müdahale gibi görevlerle kışla dışına çıkması sağlanmıştır. Darbe girişiminin hemen
öncesinde, Erdoğan’ın imzaladığı bir yasa ile askere toplumsal olaylara müdahale yetkisi
tanınmış, hukuki olarak da askerin şehir içerisindeki olaylara müdahale için sokağa inmesine
imkan tanınmıştır.

Darbe girişiminden habersiz askerlerin büyük bir bölümü, bunun emir komuta
çerçevesinde icra edilen bir faaliyet olmadığını, terör saldırısı ya da tatbikat olmadığını anlar
anlamaz darbeye iştirakten vazgeçmiştir.

TSK’nın resmi açıklamasına göre, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin (TSK) yüzde 98.5’i
darbeye katılmamıştır. Buna rağmen, TSK’nın personel sayısı darbeden hemen sonra 561
bin 496’dan 351 bin 176’ya indirilmiştir. Tasfiye edilen personelin içinde yer alan subay ve
astsubayların büyük bir çoğunluğu halen cezaevindedir.

Darbeyi 21:30’da öğrendiğini söyleyen Erdoğan’ın bu ifadesinin doğru olmadığı
bir çok resmi belgedeki bilgilerle ve şahitlerin beyanıyla ispatlanmıştır. Erdoğan’ın darbeyi
kurguladığı iddialarından bağımsız olarak, darbe girişimini öğrenir öğrenmez engellemek
adına hiç bir şey yapmadığı da görülmektedir. 249 kişinin hayatını kaybettiği bu hadisenin
engellenmemiş olmasında en büyük sorumluluk Erdoğan’a aittir. Tam tersine Erdoğan, darbe
gecesi İstanbul’a iner inmez darbe girişimi için “Bu Allah’ın bir lütfudur” açıklamasında

--- Sayfa 189 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
189
bulunmuştur.

SCF’nin tespitlerine göre, 15 Temmuz darbe girişimi ile ilgili olarak Milli
İstihbarat Teşkilatı’nın (MİT) rolünün aydınlatılması, 15 Temmuz’da gerçekte ne
olduğunun anlaşılması açısından hayati önem taşımaktadır. MİT Müsteşarı Hakan
Fidan’ın darbe öncesi ve esnasındaki görüşmeleri ve eylemleri, üst düzey komutanlarla
darbe öncesi sıklaşan görüşme trafiği, darbeyi ihbar eden subayın MİT mensubu haline
getirilerek mahkemelerden kaçırılması MİT’in darbe girişimindeki rolüne dair şüpheleri
güçlendirmektedir. Yazılı ifadeleri haricinde Fidan’ın hiçbir komisyonda ya da mahkemede
ifade vermemesi de bu şüpheleri kuvvetlendirmektedir. Hareketlenmenin, darbecilerin
hedefinde olduğu iddia edilen Fidan’ın Genelkurmay Karargâhı’ndan ayrılmasından hemen
sonra başlaması dikkat çekicidir. Darbecilerin kendisini Genelkurmay Karargahı’nda
kolayca rehin alma imkanları varken kapıya kadar uğurlamaları da izah gerektiren önemli
çelişkiler arasındadır.

Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar’ın darbe öncesi ve sonrası yaptıkları ve
kamuoyuna izah etmekte zorlandığı hususlar konusundaki suskunluğu, darbe girişimi
ile ilgili bildiklerinin ne olduğunun mutlaka öğrenilmesini zorunlu kılmaktadır. Darbe
olacağını saatler önce öğrenen bir Genelkurmay Başkanı’nın, çok az sayıda (resmi
rakam 8,657, yani ordunun yüzde 1.5’i) askerin katılımıyla gerçekleşen bir girişimi
engelleyememesi hayatın olağan akışına uymamaktadır. Etrafında sert, otoriter ve
emirlerinin yerine getirilmesi konusunda tavizsiz bir komutan olarak bilinen Akar’ın darbe
girişimi konusunda mutlaka cevap vermesi gereken birçok karanlık nokta bulunmaktadır.

15 Temmuz’un en trajik boyutunu o gece hayatını kaybeden sivil ve askerler
oluşturmaktadır. Ancak aradan bir yıl geçmiş olmasına rağmen otopsi ve balistik
raporlarının bütün açıklığıyla ortaya konmaması düşündürücüdür. 15 Temmuz gecesi
sahada oldukları kesinlik kazanan Erdoğan yanlısı paramiliter güçlerin kimler olduğu,
nasıl bir organizasyonla o gece silahlı şekilde sokaklarda oldukları ve polisin o gece
bazı sivillere silah dağıttığına dair ortaya çıkan vahim iddiaların da mutlaka açıklığa
kavuşturulması gerekmektedir.

15 Temmuz’un bir “kurgulanmış darbe” olarak tanımlanması, hayatını kaybeden
vatandaşlara yapılmış bir saygısızlık değildir. Bilakis, sevdiklerini kaybedenlerin gerçekte
ne olduğunu herkesten çok bilmeye hakları vardır. SCF, hangi görüşten olursa olsun
bütün aileleri, yakınlarının nasıl öldüğü konusunda sorgulayıcı ve duyarlı olmaya davet
etmektedir. SCF, “şehitlik”, “vatan ve millet için canını vermek” gibi kutsal kavramların
istismar edilerek cinayetlerin üstününün örtülmemesi ve bu yolla katillerin korunmaması
gerektiğine inanmaktadır.

SCF, darbe girişimi ile ilgili olarak sıklıkla şüphelerini dile getiren, bu konuda
perde arkasına matuf bilgilerin kendisine ulaştırıldığı belirtilen CHP lideri Kemal
Kılıçdaroğlu’nu ve CHP’yi, darbe girişimine dair tüm bildiklerini gecikmeden kamuoyuyla
paylaşmaya davet etmektedir. AKP’li Komisyon üyelerinin hazırladığı rapora muhalefet
şerhi olarak kaleme alınan, “Öngörülen, Önlenmeyen ve Sonuçları Kullanılan Kontrollü

--- Sayfa 190 ---
stockholm
center for
freedom
SCF

190
Darbe” başlıklı660 raporu olumlu ve önemli bir adım olarak değerlendirmekte ancak yeterli
bulmamaktadır. 249 kişinin hayatına mal olmakla kalmayıp, demokrasi, hukuk, temel hak ve
özgürlükler açısından Türkiye’yi büyük bir felakete sürükleyen 15 Temmuz darbe girişimine
dair bilinenlerin açıklanmasında gecikilen her saniye, onbinlerce insanın mağduriyetinin
devamına göz yummak ve vahim hak ihlaleri suçuna ortak olmak anlamına gelmektedir.

SCF bir kez daha, tüm uluslararası ve yerel insan hakları kuruluşlarını, Türkiye’nin
ortak ve müttefiklerini, Birleşmiş Milletleri, Avrupa Birliği’ni, NATO, Avrupa Konseyi
ve AGİT’i Türkiye’deki insan hakları ihlalleri konusunda somut adımlar atmaya davet
etmektedir. Türkiye’nin zayıflatılan iç dinamiklerinin sistematik bir hale gelen işkenceyi,
artan faili meçhulleri, keyfi gözaltı ve tutuklamaları, özel mülk gasplarını engellemeye
yetmediği aşikardır. Halen AB adayı bir ülke olan Türkiye’nin demokrasi ve hukuktan
uzaklaşarak baskıcı bir rejim haline gelmesi, sadece 80 milyon Türkiye vatandaşı için değil,
aynı zamanda bölge ve dünya barışı ve güvenliği için de büyük bir tehdittir.

660] CHP’nin Darbe komisyonu raporuna muhalefet şerhi. http://www.chp.org.tr/Public/0/Folder//87360.pdf

--- Sayfa 191 ---
stockholm
center for
freedom
SCF
191
stockholm
center for
freedom
SCF
ERDOĞAN’IN DARBESİ
15 TEMMUZ